
[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 1 ]
JhdftCtioR, Administration& Druckerei:
Kolewrat-lUng, Ficht* gösse Nr. U.
.JJfclfrnnkirteBricfu werden nicht tn^enomum
Uauiiucripte hi keinem Falle suriiekgeeendet»
- Anbündi^uu^-Barenn;
.Stftdt, TVollxeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif. *•
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. ln Pmgt
Jo®. A. Kienreich, Zeitnnp- u. Ins.-Exped. in Cirats
J. Blockuer, B. Eckstein, J, D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc..Exp«d. in fttiI; Ann.-Exp. „Tn-eo.
lidendank“ in lleriili undin CliPiimits; Bernh.
Arndt, Aon.-Exp. iu Berlin; Heinrich List er,
Ann.-Exp. in lluntbtir^, Orell Füsslt A Co. in
, jMiPici» n. Itnarl; Sam. D^a con Sc Co., Landes
Abonnement für Wien:
Ln Hauptverlage, Wullzeüc 20: Gnnzjähr. K. ti-SOL
IDOnati. E. 3 SO. Mit tÄgl. zweimaliger Zustellung ins
Baus: Vierteljahr. K. 12*60, inouatl. K. 4*90.
Einsein: Morgenblatt IS h., Abendblatt 6 h.
. Fttx llcntsrhlniul J Morgenblatt allein 30 Pf.
einsein: 1 Morgen- u. Abendblatt 40
:• N eixe >:p
Morgenblatt.
Abonnement für dM InlraA:
M l tilgt, einmal. Postversemiung: Gansj. K. 56, halfejri
Ticrtclj.K. 14. Mit tfld. zweimal. Fostvertend*!
Ganxj.K. 64, ba lhj. R. SS. ▼iertelj.K. 16.
Abonnement für «Ins Anslandt
Vierteljährig.
Bei an« (Krensband- Versendung): Denlfieb«
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
desWeltpostvereines!*.».— Bei denPo»Umt«rn
In: Dciitaflilnnd n M. l« Pf., »cliivris I« Fr.,
Belgien 15 Fr. SS Ct., iS Fr. 4« O,
Kmiihitien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 85 Ct., itul-
gnrien 15 Fr. 65 Ct., HuMklitiid 6 Hubel,
(jriecltni iuilü und europäische Tii rtael K .15 ».
asiatische TilrUel K. 17*12, E*y ptru 17 Kr. 97 Ct
— Bei den Agen ture n In Italien: K. K. Ob
Ileght in Mailand, Florona und Rom, Locscher A Ce
In Rom 28 Fr. Lo ct.* Fran U rri«»lts Agenc«
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Fughuid: A. Siegle
80 Lime-Strevt E. C., London, F. Bauermeistor
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eiifflifU'hcft
Kolonien mit Portnssusehlag; Biordaitieriha
E. Steiger, 25 Park-Plsee, OnstaT E. Stcchert
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, Tlü I.road
way in Newyork, st voll. 40 Cts. Gold. Vertreter fü
Deutsch and, Frankreich, England, Italien eto
Saarbitvh^s News Exchange, Mainz,
für die an Agenten, Austräger oder Verschleimt
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Ws 13933.~ Wien, Freitag, den 24. August' 190 «.
Wie#, 23. Äugiist.
Ob die Erwartung der Regierung sich erfüllen und
Her Reichsrath im Oetober sich zur parlamentarischen
Thätigkeit besser disponirt zeigen wird, als er im Juni sich
-zeigte, das begegnet noch immer starken und sehr begründeten
- Zweifeln. Daß aber auch die vielfältigen Bemühungen
/erfolglos bleiben durften, die zugleich mit dem Parlament
gesprengte Majorität der Rechten wieder zusammenzuleimen,
' kann mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden. Nichts
~ ist in dieser Beziehung lehrreicher, als der zwischen den
' slovenischen Abgeordneten Schnklje und Susterschic aus­
gebrochene Bruderzwist, welcher den orthodoxen Organen der
- ehemaligen Autononiisten-Mehrheit Thränen des Schmerzes
* erpreßt und von ihnen selbst als ein Symptom auf­
gefaßt wird, daß nicht einmal jenes Segment der ehemaligen
; Majorität, das nach der Auflösung des Execntiv-Comites
sich aus den Südslaven, dem feudalen Großgrundbesitze und
dem katholischen Centrum zusammengesetzt und als Verband
der Rechten constituirt hatte, um die antonomistische Tra­
dition für bessere Zeiten zu retten, sich als lebensfähig
erweise. Die Bcsorgniß ist auch nicht unbegründet. Was in
"dem Streite in Frage steht, das ist nicht mehr und nicht
weniger als das antonomistische Programm. Während Herr
Schnklje in Rudolphswerth im Sinne dieses Programms für die
Erweiterung der Autonomie der Königreiche und Länder und
Ausdehnung der Competenz der Landtage eintrat, beging Herr
Susterschic in Stein die Ketzerei, zu erklären, das Uebel
fitze gar nicht in der centralistischen Staatsorganisation, son­
dern in dem Mangel einer wirklichen Volksvertretung, die
er nur vom allgemeinen Wahlrecht erwartet. Ob das richtig
ist und ob ein auf dem allgemeinen Stimmrecht fußendes
' Abgeordnetenhaus sich von dem gegenwärtigen wesentlich
< unterscheiden würde, soll hier nicht weiter erörtert werden;
die Wahlergebnisse aus der fünften Curie sprechen nicht sehr,
dafür. Daß aber ein Mitglied der Antonomisten-Majorität
auch von der Erweiterung der Autonomie nichts erwartet
Und gegen die seit vierzig Jahren als Quelle aller Uebel
4 angeUMe.LkAkMafton des Staates nichts einzuwenden
‘| hüt, 'jms'lfi aMtMngS ^MMkKMrkhj ^ünr"so bemerkens-
i werther, als Herr Susterschic mit dieser Anschauung auch
£ auf der Rechten nicht allein steht.
Herr Susterschic ist nicht der erste Slovene, der von
der Mweiterung der Länder-Antonomie nichts wissen will.
Zu den vielen Fragen, auf welche das sogenannte Pro­
gramm der Autonomisten, der Dzieduszycki'sche Adreß-
Entwurf, keine Antwort zu geben weiß, gehört nämlich auch
die, welches wol das Schicksal der slovenischen Minoritäten
in Steiermark und Kärnten, vielleicht auch in Istrien
' wäre, wenn mit dem Autonomisten-Programin Ernst ge«
' wacht und der größte Theil der Gesetzgebung vom
Reichsrathe auf die Landtage übertragen würde. Ihre
1 Lage würde sich nicht wesentlich von derjenigen
den deutschen Minoritäten in Böhmen und Mähren unter­
scheiden, und dieselben Gründe, welche diese veranlassen, sich
dagegen zu wehren, daß sie an die rzechischen Landtags-
Majoritäten dieser Länder ausgeliefert wcrdea, haben auch
von jeher die Slovenen zu Gegnern der erweiterten Land-
tags-Competenz gemacht. Daß .sich die Slovenen trotzdem der
Rechten anschlossen, das war nur dadurch möglich, daß das
antonomistische Programm während des ganzen Bestandes der
Majorität der Rechten eben ein Programm blieb, an dessen
praktische Ausführung nur die Wenigsten glaubten. Die
nunmehr zwanzigjährige Geschichte der Majorität der Rechten
hat genügend darüber aufgeklärt, daß nicht bloö von dem
Abgeordneten Susterschic die centralistische Stanlsorgani-
satioii nicht als ein Uebel- empfunden wurde. Die Rechte
wußte diese Organisation trefflich für sich auszunützen, ihr
war sie ein wllkom inenes Mittel zur Ausbeutung
der Minorität durch die Majorität, zur Be­
friedigung des alle ihre Fraktionen zusammen­
haltenden Deutschenhasses; ohne die centralistische
Staatsorganisation wäre die Rechte überhaupt nicht denkbar
gewxsen. Die Autonomie war nur das Wirthshansschitd. Die
Gäste, die drinnen an der Wirthstüfct des Herrn v. Ja-
worski sich zusammenfanden, beschäftigten sich mit ganz
anderen Dingen als mit der Länder-Antonomie. So oft von
der letzteren ernstlich die Rede war, erhoben sich auch die
Stimmen der Slovenen, um kräftig dagegen za protestiren,
daß sie jemals aus der Theorie in die Praxis übersetzt
werde, und auch die katholische Volkspartei, ja bis zu einem
gewissen Grade selbst die Polen, würden sich zur W.'hr
setzen, wenn eine antonomistische Umgestaltung des Staates,
wie sie in den czechische» Landtagsadressen vorgezeichnet er­
scheint, ernstlich in Angriff genommen würde.
Die Autonomie ist niemals das Band gewesen, welches
die Fractionen der Rechten einigte. Was sie verband, das
war die Begierde, sich an dem Nutzen einen Antheil zu sichern,
den die Ausübung der Macht im Parlament gewährt. Deß­
wegen wurde die Macht der Majorität mit so unerhörter
Rücksichtslosigkeit ausgeübt, so lange sie ausgeübt werden
konnte, und. deßwegen ist die Rechte in dem Augenblicke
zerfallen, in welchem die Czcchen mit dem Parlament selbst
auch die Ausübung der parlamentarischen Gewalt unmöglich
machten. In Kenntniß dieses Sachverhaltes sind alle Mitglieder
der Rechten. Herr Susterschic ist nur einer der Wenigen, welche
die Zeit gekommen erachten, es nicht mehr als Parteigeheimniß
zu bewahren, sondern ^s offen auszusprechen. Das autono-
mistische Programm ist cknch nicht die einzige unter den vielen
conventionellen parlamentarischen Lügen, die dem Scheide­
wasser der gegenwärtigen Krise nicht Stand halten. Die
Rechte nannte sich nicht blos aulonomistlsch, sondern trotz
»der Mitgliedschaft her Jungczechen auch couservatio. Das
hindert Herrn Sustirschic, der überdies noch zu den clericalen
Slovenen gerechnet wird, nicht, das allgemeine Stimmrecht zu
verlangen und den Zorn des feudalen Organs hcrauS-
znfordern, welches nicht mit Unrecht darauf hinweist, daß von
den drei Gruppen, die den Verband der Rechten bilden,
zwei, nämlich der feudale Großgrundbesitz und das katholische
Centrum, auf dem privilegirten Wahlrecht fußen, das Herr
Susterschic als die Wurzel aller Uebel erklärt. Auch daran
ist deutlich zu sehen, daß weder eine Gemeinschaft der staats­
rechtlichen Anschauung noch eine Gemeinschaft der Gesinnung
zwischen den Parteien der Rechten besteht. Nichts hielt sie zu­
sammen, als die Aussicht auf politische Vortheile, die sie den
einzelnen Gruppen gewährte. Mit dem Schwinden dieser Aus­
sicht schwindet auch das Interesse an dem Bestände der Rechten.
Wen» die auf diese Art ihrer gegenseitigen Verpflichtung
enthobenen Parteien der Rechten aufrichtig gegen sich selbst
wären, müßten sie sich sagen, daß die dttrch zwanzig Jahre mit
Fanatismus festgehaltene Idee der autonomistischen Majorität
ein Irrthum war und daß, wenn jemals wieder die Frage
an sie herantreten sollte, welche Gruppen zu einer Majorität
sich zu einigen hätten, sie ganz anders beantwortet werden,
die Majorität sich auf anderen, redlicheren und dauer­
hafteren Grundlagen aufbauen müßte. Daß der Gewinn,
den viele Parteien der Rechten aus ihrer Zugehörig­
keit zur Majorität zogen, oft außer Verhältniß zu de»
Opfern stand, die sic dafür zu bringen hatten, ist in den
letzten Jahren wiederholt laut beklagt worden. War doch die
Rechte zuletzt ausschließlich eine Maschine im Dienste der
czechische» Postulate geworden. Das allein müßte ein aus­
reichender Grund sein, an eine neue Gruppirung zu denken,
und das Nächste müßte ein Zusammenschluß gegen den
rzechischen Terrorismus sein. An dem Bestände des
ReichSrathes und an der Wiedereinsetzung desselben
in sein verfassungsmäßiges Recht haben alle Parteien
ein gleiches Interesse; mit der Anschauung, daß der Reichs«
rath für die Vernichtung reif sei, wenn er nicht mehr ein
Instrument zur Durchsetzung der rzechischen Postulate ist,
stehen die Czcchen allein. Danach müßte vernünftigerweise
die Politik aller Parteien unbekümmert um überlebte
Traditionen sich orrentiren. Wird daS allgemein begriffen,
dann ist auch die Obstruction nichtirHr unbesiegbar. Aber
bis dahin scheint cS freilich noch weit'zu sein.
Italiens Gegenwart.*)
■ j-' •; 1890—1899.;
.:; Von Franz Xaver Krans.
. IL'
Noch weniger erfreulich als dis Beobachtung der aus-
wärügen Politik Italiens ist die Analyse seine», innere»
*) Uebersülle des andrängenden Stoffes nöthigte uns zu einer
längeren Pause zwischen dem ersten in Nr. 12,731 der „Neuen Freie»
Presse" erschienenen Artikel des geschätzten Berfaffers und der Fort­
setzung, die wir nunmehr folgen lassen. An Actualität haben die
Ausführungen jedoch nicht verloren, vielmehr haben die Ereignisse
der letzten Wochen die öffenttiche Aufmerksamkeit nur noch mehr aus
di« Zustände des modernen Italien gelenkt. Anm. der Red.
WM- Die 3. Fortsetzung der Novelle „Theatcrblut" von Her­
mann Schöne befindet sich auf Seite 14.
FeuMon.
* Eine Cntführirngslegende.
ü.n £co p. viertes.
Immer wenn eine Katastrophe über eine friedfertige
Bevölkerung hereinbricht, sei es ein Erdbeben, eine Ueber-
schwcmmung, eine Feuersbrunst, ein Gemetzel oder sonst ein
Unglück von großem Umfang, entstehen sofort Legenden von
wunderbaren Rettungen und geheimnißvollen Entführungen.
Die überlebenden Angehörigen der Betroffenen klammern
sich an solche Berichte wie Ertrinkende an einen Strohhalm.
So lange die Leichen ihrer Lieben nicht gefunden sind, hoffen
sie immer noch, hoffen oft jahrelang. Wer ihnen die Mög­
lichkeit einer Rettung vorgaukelt, findet nicht nur williges
.Gehör, sondern auch meist eine offene Börse. Manche
Familie, die jetzt für einen Angehörigen in China zittert,
mag sich vielleicht bald in solcher Lage befinden. Vollends
wenn es sich um eine schöne junge Frau handelt, wer sollte
da nicht hoffen, daß sich für sie ein Retter gefunden!.
Ein solcher Entführungsroman entstand während der
letzten Wirren auf Kreta. Am 6. September jährt sich zum
zweitenmale der Tag des furchtbaren Maffacres von Candia.
Allerdings kam diese Katastrophe nicht so ganz unerwartet.
Als die mohammedanischen Landleute Nus der Provinz
Candia nach der gleichnamigen Hauptstadt flohen, verließen
die meisten wohlhabenden Christen diesen Ort. Sie begaben
sich zumeist nach Griechenland, denn ihnen ahnte nichts
Gutes. Candia, das überhaupt stets eine vorwiegend
mohammedanische Bevölkerung hatte, zählte nun plötzlich
anstatt 25,000 Einwohnern deren 45,000, wobei der Zu­
wachs ausschließlich aus Anhängern des Propheten bestand.
Die nach Candia geflüchteten Mohammedaner benahmen
sich daselbst sofort ziemlich excessiv. Sie erbrachen die ver­
schlossenen Kaufläden der geflohenen Christen, um sich
Lebensmfttel zu verschaffen, dann bildeten sie ganze Banden,
die plündernd in die christlichen Dörfer der Umgegend ein­
fielen. In einer Ortschaft tödteten sie 44 Christen sammt
dem Geistlichen, den sie lebend verbranuten. Der Gouverneur
von Capdia. Edhem Pascha. tW.MrsZN. uMMer Msisth-
that gar nichts zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Die
kleine englische Besatzung enthielt sich ebenfalls jeder Jater-
vcntion. Sie bestand nur aus 140 Mann, 200 waren
noch in der Provinz vertheilt. Die Engländer hatten in
Cnndia ein kleines Lager ans den Stadlwällen westlich vom
Hafen, dreißig Mann waren in Holzbaraken auf einem Platze
östlich vom Hafen beqnartiert.
In Candia kümmerte sich Niemand um die sogenannte
„provisorische Regierung", welche eigentlich nur aus den
Consuln und Admiralen in Canea bestand. Bo» Kan-
stantinopel her wurden eifrig Flugschriften verbreitet, die
das Volk zur Auflehnung gegen diese „provisorische Regie­
rung" aufreizten. In Canea schenkte man der Bewegung
nicht viel Beachtung. Aber man brauchte Geld. Da die
„provisorische Regierung" gar keine Einnahmen hatte, ward
verordnet, daß die dreipercentige Surtaxe der Ausfuhrzölle
ihr zufließen, sollte. Diese Surtaxe war bis dahin zur Be­
zahlung der türkischen Beamten in Kreta verwendet worden,
weßhalb die Maßregel unter der mohammedanischen Bevölke­
rung sofort große Erbitterung hervorrief. Am schwierigsten
war die Verordnung in Candia durchzuführen, wo sich die
zahlreichste Bevölkerung und fast gar keine fremden Truppen
befanden.
'Der verdienstvolle englische General-Consul Sir Alfred
Biliotti fuhr daher mit dem Admiralschiffe „Camperdown",
das einst die „Victoria" in den Grund gebohrt, nach Candia.
Sir Alfred Biliotti wollte die Sache in Güte regeln. Die
mohammedanischen Beamten. des Zehentbureaus sollten
ihrer Functionen enthoben werden, aber ihren Gehalt weiter­
beziehen. Der oberste Beamte, der ein Christ war, scllte im
Antte verbleiben. Er erklärte aber, daß er das Bureau ohne
Befehl seiner bisherigen Borgesetzlen der provisorischen Re­
gierung nicht ausliefern könne. Sir Alfred Biliotti fuhr
daher nach Canea zurück, wo er vom Civil-Gouverneur
Jsmael Bey nach einigem Sträuben diesen Befehl erwirkte.
So wäre denn Alles in schönster Ordnung gewesen, allein
der russische Admiral Nikolaus Skrydlow wollte von einem
Compromisie durchaus nichts wissen. Die Verordnung sollte
in Candia ebenso wie in den übrigen Städten mit. Gewalt
durchgeführt werden, aus eigener Machtbefugniß der pro­
visorischen Regierung. Skrydlow berief einen Admiralsrath
zusammen, in welchem in seinem Sinne entschieden wurde.
Oesterreich Me darnM kemm Admiral mehr.in drg-
kretensischen Gewässern, England hatte seinen Admiral
Harris abberufen, uin ihn durch Noöl zu ersetzen, doch war
dieser noch nicht eingetroffen.
Es wurde unverzüglich an Oberstlieutenant Neid nach
Candia telegraphirt, daß er sofort vom Zehenlbureau Besitz
zu ergreifen und dort die neuen christlichen Beamten einzu­
setzen habe. Um V»2 Uhr Nachmittags am 6. September
1898 erschien Oberstlieutenant Neid im Zehentbnreau, daS
unten am Hafen steht. Auf seinen Befehl hatte der außer­
halb des kleinen Hafens ankernde Torpedokreuzer „Hazard"
ein Boot mit Schutzmannschaft gesendet. Die Matrosen
stellten sich vor dem Zehcntgebäude auf, während Oberst­
lieutenant Reid sich in daS Innere begab. Auch der eng­
lische Bice-Consul Lyssimak Kalokerinos sollte sich einfinden,
aber dem alten Manne ahnte Unheil. Er sendete nur seine»
Sohn, der dem Consulat als Dragoman zugetheilt war.
Kaum waren die Engländer im Zehentbureau er­
schienen, .da liefen die Mohammedaner von allen Seiten in
Massen herbei und nahmen eine drohende Haltung an. Eine
Bande von fünfzehn Mann hatte sich mit Waffen versehen
und begann auf die englische Wache einzuhauen. Es waren
die Verwandten der mohammedanischen Beamten, die ab­
gesetzt werden sollten. Die Engländer feuerten auf die
Angreifer, worauf ein furchtbarer Aufruhr entstand. Im
Nu war Alles bewaffnet, und es bildeten sich sofort drei
Banden, ein Zeichen, daß Alles wohl organisirt war. Die
eine Bande belagerte die Engländer im Zehentbnreau, die
andere die Engländer im Lager, damit sie ihren Kameraden
nicht zu Hilfe eilen konnten, die dritte Bande zog mordend
und plündernd durch die Stadt. Auch die Mordbrenner
gliederten sich wieder in drei Kategorien. In jeder Schaar
war ein Trupp mit langen Messern und Flinten bewaffnet,
eine Anzahl war mit großen Säcken versehen, in die sie daS
gestohlene Gut warfen, die dritte Abtheilung führte große
mit Petroleum gefüllte Blechcaffetten mit.. um sofort Alles
in Brand zu stecken. Diesen Banden schloffen sich auch zahl­
reiche türkische Soldaten an.
Am ärgsten war der Ausicuhr sofort in der Nähe de-
Hafens. Eine englische Patrouille von 25 Mann, die nach
ihrer Runde beim Hafenthor abgelöst werden sollte, ward
von rückwärts überfallen, wobei mehrere Engländer getöütet
und verwundet wurden. Auf jeden Christen, der sich zufällig
-yus; der Straß« hrsond, wched förmlich Jagd gemacht. Eqze


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 2 ]
Wen; Freitag
IVe»u© .rvgiö>l^i*jsse2
!— *ij *"-•* -J- I I-
'Zustände. L) Was uns hier am klarsten entgegentritt, ist ^Neapel züxuckgekchrt.-
der Mangel eines festen Princips. Männer der Rechten
regieren mit Hilfe der äußersten Linien; Männer der
Linken adoptiren das Regierungssystem der äußersten-Rech-
ten. Daher die Confusion nach oben wie nach unten. Die
Ideen treten gänzlich zurück, um einer Politik kleiner und
kleinlicher Mittel Platz zu machen. Es ist ganz am Orte,
wenn Bidari an Cavour's Ausspruch erinnert, daß Ideen
nur durch Ideen bekämpft werden. Es wird ebenso von
ihm beklagt, daß ein „muselmanischer Cult" für das Sta­
tut sich mit dem gänzlichen Mangel an Respect vor dem
Gesetze paart. Herr Bidari verlangt gegenüber den Par­
teien weocr Intoleranz noch Schwäche, sondern einfache
Anwendung des Gesetzes; gegenüber den Associationen
einfaches Festhalten an dem Artikel 32 des Statuts und
keine Schmälerung des Versammlungsrechtes; angesichts
der Gemeindewahlen Vermeidung der leichtsinnigen Allianzen
zwischen sich vollkommen feindlich gegenüberstehenden poll­
tischen Parteien, wobei zu verstehen gegeben wird, das Land
habe noch mehr von den Clericalen, als von den Republika­
nern zu fürchten (welcher Allsicht- ich nicht bin). Ein
Grnndirrthum war, der Bevölkerung eine über chre Er­
ziehung weit hinausgehende Freiheit zu gewähren; letzt
kann nur langsame und geduldige Erziehungsarbeit helfen.
Aber wer soll sie leisten—
Einer der kränkesten Punkte ist in Italien das Steuer-
' Wesen.- Hinsichtlich der territorialen Berthellung gibt Vidari
Zahlen an, welche auffallend sind: Der Norden.soll mit
48 Percent des National-Reichthums 40 Percent der Steuern
zahlen,'-während der viel ärmere Süden (mit 27 Percent
des National-Reichthums) 32 Percent zahlt, und Centtal-
Jtalien bei 25 Percent Besitz 28 Percent zahlt. Diese Zah-
r* -u.l- rtrtvtof+c'lfl fort ftttlTnil rt-J
(Jen scheinen etwas ttillkürllch zusammengestellt, da hinläng-!
lich ^bekannt ist, daß die Steuerlast wesentlich auf den
Schultern der reichen oberitalienischen Städte ruht und
'bet Süden sehr wenig zahlt. Herr Vidari fordert eine Ver­
minderung der Steuern für die Masse des .armen Volkes.
iAuch das ist leicht gesagt: Soll der Landwirthschaft noch
mehr aufgebürdet werden, nachdem sie jetzt schon 30 bis
33 Percent des Einkommens zahlt?-Mir scheint, daß das
.Uebel weniger in der übermäßigen Anspannung der Ge-
sammtsleuerkraft, als in der unrichtigen Vertheilung der
Lasten -liegt. Bei allen Verdiensten, welche Ouintino Sella
um Fein Vaterland- Hat, muß doch mancher Zweifel an der
Richtigkeit einer Steuerpolillk aufkommen, welche vor Allem
den Fehler hat, die Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit zu
treffen.' Das größte Uebel aber dürste sein, daß vielfach
die Integrität fehlt, welche eine gerechte und
gleichmäßige Vercheilung der Steuerlast und eine
entsprechende Eintreibung der Steuer bedingt. Der Mangel
dieser Integrität führt wieder ein Ueberwachungs- und
Vexationssystem herbei, welches die an gesunde Verhält­
nisse gewohnten Fremdere erbittert und die Einheimischen
zu zahllosen Defraudationen verführt. Herr Vidari scheint,
wie die meisten Italiener, von dem Umfang und Charakter
dieser Vexationen keine rechten Vorstellungen zu haben;
vielleicht empfinden die Einzelnen sie weniger, weil, bei
ihrer geringen Bekanntschaft mit auswärtigen Verhält­
nissen,' ihnen die Kenntniß anständig heregelter Zustände
fehlt. Ich will nur einige Beispiele anführen. Wie manches-:
mal bin ich mit einem Privatwagen von Sorrent nach
*) Erst nachdem diese Blätter geschrieben waren, veröffentlichte
mein hochverehrter Freund, der Senator Marchese F. Nodili-
B i t e I l e s ch i, seine beachtcnswerthe» Ausführungen über L’ Anarehia
di Stato (Nuova Antologia, l. December 1899), welche in der For­
derung gipfeln: cs sei die Omnipotenz der Staatsmaschine verbunden
mit dem allgemeinen Stimmrecht eine zum Ruin führende Ein­
richtung: 0 restringere 11 suffragio liberare 1’ ente Governo dalla
piü gran parte dello ingerenze che si ö attribuito., Diese An­
schauung berührt sich also mit dem, was hier über die Nothwendigkeit
einer gewissen Decentralisation gesagt wird.
. Man durchsahst aus diesem
etwa sechs Gemeinden, die wie eine Fortsetzung Neapels^
sich an dem Golfe ausdehnen und mit der Stadt sozu­
sagen ganz zusammenhängen. Beim Einfahren in jede Ser-^
selben hat man das Vergnügen, von den Zollbeamten des
Dazio angehalten zu werden und seine Koffer zu öffnen.
.Das macht eine Stunde Aufenthalt und ist bei schlechtem
Wetterganzbesondersangenehm. Allmälig lernt man, daß ein.
Trinkgeld uns von dieser Procedur befreit. Thatsächlich
gestaltet sich also das Dazio, den Fremden gegenüber, nur
zu einer gchässigen Ausbeutung. Ein anderes Bei­
spiel. Beim Herausfahren aus dein Bahnhöfe in Florenz
begegnet cs Einem innerhalb einer Minute dreimal, von
drei verschiedenen Beamten angehalten und nach Steuer­
pflichtigem gefragt zu werden. Wozu diese, um es gerade
heraus zu sagen, ungezogene Belästigung eines Reisepubli-
cums, von welchem Stadt und Land den allergrößten Ge­
winn zieht, und das es alle Ursache hätte, anständig zu
behandeln? Diese Details geben einen Maßstab dessen, was
die Eingeborenen auch ihrerseits von den Beamten der
Steuerbehörden zu erdulden haben. Kein Wunder, daß der
Fiscus mit den armen Bauern und Handwerkern in
ewigem Zank liegt und viele Leute lieber nichts arbeiten
und produciren, um nicht mit dem Steuereinnchnler die un­
liebsamsten Begegnungen zu haben. Man kann es in
Summe- nicht geschickter anfangen, unl ein Volk gegen
die Regierung in Harnisch zu bringen. Herr VÜ>am
unterläßt es übstgens nicht, dieses Capitel zu berühren.
Das System bureaukratischer Vexation kostet ein Heer von
Beamten und gebraucht zu seiner Bestreitung 152 Mil­
lionen! Gewiß sollten und könnten diese Kosten vermin­
dert werden, wenn alle nach Maßgabe ihres wirklichen
Einkommens besteuert würden. Wie es in Wirklichkett da­
mit steht, zeigt, oie Thatsache, daß nur 35 Aerzte, 66 An­
wälte und Procuratvren, 16 Notare und 11 Ingenieure mit
ciiAm Einkommen von mehr als 10,000 Lire heran­
gezogen sind, während Jedermann weiß, daß Hunderte
von Personen ans diesen Kategorien 20,000 bis 50,000
ntib mehr Lire einnehmen. Ein weiterer Uebelstand ist die
Besteuerung von Lebensmttteln, die unentbehrlich sind und
dm Armen am meisten treffen; so vor Allem die des
Salzes. Diese Zustände sind umso bedrohlicher, als die
Ausrechthaltung einer so unmoralischen Einnahmequelle
wie des Lottos den Staat nicht in Respect setzen kann.
Unter diesen Umständen wagt nicht leicht Jemand, sein
Kapital der harten Hand des Fiscus auszusetzen; es er­
klärt sich vollkommen, daß jede Unternehmungslust ge­
lähmt ist, und daß znm Beispiel 1 Milliarde 800 Millio­
nen Lire unthättg in den Sparkassen liegen, wo ffe
höchstens 2 bis 2 3 U Percent produciren, statt zu Nutz und
Frommen des Handels und Wandels unter die Leute zu
gehen. Als Motto zu den Verachtungen über diese Ma­
terie schreibt Herr Vidari das Wott: Axreg moi le deluge.
Mit der Steuerstage hängen die ökonomische Gesetz­
gebung und das Münzwesen gnf das engste zusanuueu.
Jene nennt Herr Vidari einen reinen, auf keinen irgend­
wie klaren und festen Gmndsätzen bastrenden Empiris­
mus. Die Arbeiter-Gesetzgebung liegt ganz im Argen, und
für den Schutz der zahlreichen Auswanderer ist bis jetzt
nichts geschehen. Die Finanzlage hat sich im Allgemeinen
in den letzten zwei Jahren etwas gebessert, aber sie ist noch
lange nicht befriedigend. Die Papiergeldausgabe steht in
keinem Verhältnisse zu dem Rcichthume dbs Landes; zu
starke Anticipationen des Schatzes erschüttern fortwährend
den Credit. Tie Furcht vor immer neuen Emissionen schwebt
über der ganzen Handelswelt. Ein Vergleich mtt dem
reichen England ist lehrreich. England hält seinen Disco nt
hoch; seine egyptische Anleihe (4 Percent) steht 110 in Gold,
während dl: afrikanische Italiens (auch 4 Percent) kaum 100
Anzahl Christen floh' durch eine Straße, die beim Stadtwall
westlich vom Hase» mündet. Ihre Verfolger schossen nach
ihnen und hieben mit langen Messern auf sie ein. Die
Todesangst spornte selbst die Verwundeten an. Die Gehetzten
liefen ans den Wall und stürzten sich von dort 30 Fuß
tief in das Meer hinab, wo sie schwimmend die Rückseite
der österreichischen Lloyd-Agentie erreichten, die nur durch
die Geistesgegenwart des Vice-Consuls Herrn Berinda ge­
rettet wurde.
Mit besonderer Wuth ward jedoch die Familie des
englischen Vice-Consuls Kalokerinos verfolgt. Er war ein
geborener Kretenser, denn alle Staaten' unterhalten in
Candia nur Honorar-Consulate. Dem alten Manne ahnte
längst Unheil, weßhalb er in das Haus seiner ältesten ver­
heirateten Tochter einen türkischen Landmann einquartiert
hatte. Mehrere christliche Familien hatten sich mit solcher
mohammedanischer Einquartierung versehen, denn dadurch
wurden ihre Häuser für die Türken unantastbar. Kalo­
kerinos hielt sich daher in seinem Hause für sicher.
Kaum hörte Vice-Consul Kalokerinos die ersten Schüsse
fallen, so sendete er eine Depesche an de» englischen Ge-
neral-Consul nach Helepa ab, worin er um schleunige Hilfe
bat. Gleich darauf drangen schon die Mordbrenner in fein
Haus. Sie tödteten den Vice-Consul sowie seine ganze
Familie und Dienerschaft, auch alle Flüchtlinge, die hier
Schutz gesucht. Im Ganzen wurden hier neunzehn Personen
abgeschlachtet. Die Mordgesellen warfen dann die Leichen
ins Meer, das Haus wurde in Brand gesteckt. Die An­
führer der Bande waren gerade die Söhne de« alten
Türken, den man einquartiert hatte. Sie brüsteten sich
noch dem Vater gegenüber mit ihrer That, aber der
Alte verfluchte sie. Er fluchte so kräftig, daß Andere es
hörten und die Mörder anzeigten, worauf sie später gehenkt
wurden.
Früher noch als bei Kalokerinos war eine Schaar
Mordbrenner in das Haus seiner jüngsten verheirateten
Tochter eingedrungen. Frau Skevo Zongakis war die größte
Schönheit Candias. Sie hatte dunkle Augen, schwarzes ge­
locktes Haar und einen zarten rosigen Teint, dabei zählte
sie kaum 19 Jahre. Der Name Skevo war >aur eine Ab­
kürzung von ParaSkevi. Dies heißt auf Griechisch „Freitag"
und ist ein sehr beliebter Taufname bei den Griechen. Der
schönen Skevo brachte er aber Unglück. Sie war erst unge-
fähr zwei Jahre verheiratet, im Hause strampelte ein sechs
Monate altes Söhnchen. Die Familie Zangakis bewohnte
eines der großen Häuser am Zarssi. Der Zarssi, auf Türkisch
Bazar, war die vornehmste Straße Candias. Sie führte
vom Hafen in das Innere der Stadt, weßhalb sich hier die
meisten Kaufläden befanden.
Ais der Aufruhr losbrach, befand sich Herr Zangakis
eben auf der Straße. Es gelang ihm jedoch, sich mit
Herrn Berinda in eine Seitengasse zu flüchten, von wo sie
Beide das Telegraphenamt erreichten. Dafür weilten aber
im Hause der schönen Skevo die Schwiegereltern und drei
Tante». Die Familie konnte sich jedoch noch rechtzeitig in
einem versteckten Gelaß im Erdgeschoß verbergen. Die Mord­
brenner stürmten die Treppe hinaus und durchsuchten oben
Alles nach Geld. Enttäuscht zogen sie wieder ab. Da fing
das kleine Kind zu schreien au, die Raubgesellen stürzten
auf das Versteck. Dort hatten sich Alle eng zusammen­
gekauert, Herrschaft und Dienerschaft bildeten in der Dunkel­
heit eine einzige Masse. Als die Mordbrenner eindrangen,
warf sich ihnen Frau Skevo mit dein Muth der Verzweiflung
entgegen. Sie hielt den Säugling auf dem Arm und bat
die Eindringenden im Namen des kleinen unschuldigen
Kindes um Schonung, sie seien hier nur lauter Frauen.
Die Jugend und Schönheit der Zitternden rührten für
einen Augenblick selbst die fanatischen Mordbrenner.
„Wir suchen nur Männer," erklärtm sie, „den Frauen
thun wir nichts." Dabei spähten sie forschend in das dunkle
Gemach. Da erhob sich jedoch der alte Zangakis aus der
Masse der zusammengekauerten Frauen.
„Macht mit mir in GotteS Namen, was ihr wollt,
schont nur die Frauen," sprach er und trat den Mordgesellen
entgegen..
Sofort wurde er mit Messerhieben niedergemacht. Aber
nun war der Blutdurst der wilden Meute entfacht. Sie ent­
deckten noch einen elfjährigen Jungen, der im Hause diente.
Nun begann ein allgemeines Morden. Die Schwiegermutter,
die Tauten, die Dienerinnen fielen unter den Streichen der
Mörder, ja selbst die schöne junge Frau ward aus der
Thürschwelle niedergemacht. Eine der Dienerinnen warf sich
in ihrer Todesangst zu Boden, als wäre sie schon von
einem tödtlichen Streich getroffen. Ihre Schwester siel
schwerverwlindet auf sie, so daß sie bedeckt war. Die Ver­
wundete zuckte aber noch im Todeskampfe. „Ha, die ist poch
24. August cl900 Nr. Ig853?,
'in Gold erreicht.-Die(Furcht^Jtalien werde eines TamA^
^zahlmigsnnsähig sein, liegt, wie' Vidari ausdrücklich-W
gibt, wie ein Alpdruck'auf dem ganzen-ökonomischenjLeÄm
der Halbinsel.' Er hätte hinzufügen dürfen, daß diese Bet
sorgniß wol der Grund ist, weßhalb seit dem Risorgv
mento das englische Kapital sich in so auffallender WKsa
von Rom zurückhält. Wenn er das Heilmittel dagegen 'iss!
dem Handelsverträge mit Frankreich erblickt und dazu ÜÄ
merkt, das wohlverstandene Interesse beider Länder werde!
auch in der Politik der beste Rathgeber sein („O," ruft et)
einmal, 178, aus, „möchten die schönen Tage von!
1859 zurückkehren!"), so bricht hier ein Fanatismus füll
die französische Allianz durch, der, wie oben gezeigt wurde.,
vollkommen unstaatsmännisch ist, der aber weder der
Gesinnung der großen Mehrheit in den Maßgebendes
Kreisen entspricht, noch durch den Erfolg der neuesten Hacht
delspvlttik gerechtfertigt wird. Denn wenn Italien in denk
Vertrage von 1898 einige nicht zu verachtende Vortheils
gewann, so wird andererseits behauptet, daß Frankreich
bei diestm Geschäfte der Löwenantheil zufiel.' In!
den officiösen Zeitungen wird kürzlich ftettich das Gcgen-i
theil versichert; warten wir die Zahlen ab, welche nicht
blos in Rom, sondern auch in Paris zusammengestellt
werden, erst nach einigen Jahren wird sich darüber ur­
theilen lassen. Weiter scheint Herr Vidari ganz vergessen zu
haben, daß die schönen Tage von 1859 Italien Nizza und
Savoyen gekostet haben. Auch hier bestätigt sich einmal
wieder, tote die latinische Sentimentalität die politische
Denkkraft auch sonst gescheiter und vorurtheilsfreier Männe;
beeinträchtigt, i)
Einige Setten widmet Herr Vidari auch dem Trans­
portwesen Italiens. Es wird constatirt, daß die den Com­
pagnien und dem Privat-Transportwesen gewidmete staall
liche Aussicht (das Ispettorato) den allerschlechtesten Erfolg
aufzuweisen hat (da fatto cattivissima prova); daß die
Klagen über die Unzulänglichkett der zur Verfügung stehen­
den Eisenbahn- und Güterwagen kein Ende nehmen; daß
ganz natürlich der Verkehr sich in Folge dessen statt übet
Genua nach Marseille lenkt. Sprächen nicht polittsche Mo-
tive mtt, so wäre die indische Post wol auch
schon längst über letzteren Hafen geleitet worden;
Als wettere Uebelstände verzeichnet Herr Vidari die
regelmäßigen und schändlichen Verspätungen (i ri-.
tardi abituali e vergognosi), die hohen Tarife, die
Menge der völlig überflüssigen oder unrentablen Bahnen,
die ihren Ban nicht einem sachlichen Bedürfnisse, sondern
politischen oder parlamentarischen Rücksichten und Coterien
verdanken. Ganz ruhig erklärt Herr Vidari am Schluffe
dieses Capitels, es sei beklagenswerth, daß von einem Budget
von mehr als 1600 Millionen mehr als eine Milliarde nur
durch den Etat für Krieg und die Zinsen der Staatsschuld
*) Unsere Bemerkungen über die Bedrohung Italiens durch die
französische Politik gründen sich auf die Beobachtung und das Studium
der letzteren von den Tagen Philipps des Schönen bis zn denen
Napoleon's III. nid selbst darüber hinaus. Stur der Unverstand
konnte aus dem, was unser erfter Artikel sagte, herauslesen, daß wir
an eine Bedrohung Italiens durch die gegenwärtige französische
Regierung glauben oder dem Heiligen Stuhl kriegerische Absichtech
gegen Italiens Einheit zutrauten. Es ist mir auch nie eingefallen-
den Italienern zu verdenken, daß sie ihre Handelsbeziehungen zw
Frankreich verbessern wollen. Ich bin seit dreißig Jahren stets für
die Versöhnung Deutschlands mit Frankreich eingetreten: man muß
in diesen Dingen sehr unwissend sein, um mir Absichten zuzutrauen,
welche einer inneren Verfeindung zweier großen und edlen Nationen
Vorschub leisten könnten. So viel an die Adresse des mit den that­
sächlichen römischen und deutschen Verhältnissen ebenso unbekannten
wie unhöflichen Mitarbeiter des „Journal des Debüts" (8. Februar).
Im Uebrigen darf gesagt werden, daß, wenn die Presse der Eon-
sorteria über unseren ersten Artikel etwas laut ausschrie, sie damit
nur den Beweis geliefert hat. daß sie sich an einer emvfindlichen und
kranken Stelle getroffen suhlte. Es ist gewiß nicht angenehm, eine
Maske spazieren zu fuhren und die Empfindung zu haben, man könnt
Jemandem begegnen, der sie Einem mitten aus dem Markte abreißt.
nicht ganz todt, geben wir ihr den Rest, damit sie nicht mehr
leidet!" rief einer der Spießgesellen in plötzlichem Mitleid. Er
drückte sein Gewehr auf die Sterbende ab, die nun kein
Lebenszeichen mehr von sich gab. Die Kugel hatte ihren
Körper durchbohrt und noch die unter ihr liegende Schwester
verwundet.
Die Verwundung war keine schwere, doch sied das
Mädchen vor Schreck in Ohnmacht. Als sie wieder erwachte,
waren die Mörder fort. Sie kroch aus dem Haufen von
Leichen hervor und versteckte sich unter einer Bank. Da
fühlte sie sich plötzlich bei den Füßen gezogen und fort­
getragen. Ihre Sinne schwanden wieder, und als sie aber­
mals erwachte, befand sie sich im Konak. Dorthin waren
viele Flüchtlinge gebracht worden.
„Wie kamen Sie denn in den Konak?" fragte sie
später der englische General- Consul Biliotti beim Verhör.
„Das weiß ich nicht."'
„Wer hat Sie denn gerettet?"
. „Das weiß ich nicht," war die stereotype Antwort des
vor Todesangst ganz verblödeten Mädchens. Geaeral-Consul
Biliotti ermittelte aber trotzdem den Retter. Es war ein
türkischer Lieutenant Namens Abbedi» Efendi. Er war eia
geborener Kretenser und kannte die schöne Skevo. Die junge
Frau war an dem Schreckenstage weiß gekleidet, außer ihr
trug im Hause an diesem Tage nur noch die gerettete
Dienerin ein weißes Kleid. Vielleicht hatte Abbedin die schöne
Skevo zu retten gedacht und erst später seinen Irrthum
bemerkt.
Es entstand jedoch sofort das Gerücht, daß auch Fra«
Zangakis von Abbedin gerettet worden sei, doch verberge er
sie in seinem Harem. Die Leiche der jungen Frau war nicht
gefunden worden. Die Mordbrenner hatten das Haus i«
Brand gesteckt, bevor sie es verließen. Der ganze Zarssi war
damals bald nur mehr ein Flammenmeer, auf beiden
Seiten brannten die Häuser lichterloh. Noch heute sieht maa
in der früher so vornehmen Straße nur brandgeschwärzte
Ruinen. Wenn der Wind hier durchfegt, steigt der Geruch
verkohlter Leichen auf. An den Innenwänden des Hauses
Zangakis sind noch Spuren blauer Bemalung zu sehen.
Unter dem Gelaß, wo daö Massacre stattfand, befand sich
ein Kornmagazin, das dem Feuer besondere Nahrung gab.
So wäre denn jede Spur der schönen Skevo vertilgt. Aber
die Christen Candias glaube« nicht daran.


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 3 ]
Seite 3
^.Fx.^333 Wien, Freitag
«bsorbirt wird und für alle anderen Zweige des öffentlichen
Dienstes nur einige hundert Millionen übrig bleiben. „So
Mge," sögt er, „diese Zinsen größtentheils in Gold aus­
gezahlt werden muffen und an auswärtige Staatsgläubiger
gehen, solange wer nicht mehr exportiren als importiren,
solange ausländische Kapitalisten den Rahm von unserer
Industrie schöpfen, bleibt jede ökonomische Wiedergeburt ein
frommer Traum. Die Differenz zwischen dem PapiercurS
Md dem Gold bleibt das Kriterium unserer wirklichen Lage,
gm der künstliche Mittel nichts zu ändern vermögen." Min-
ghetti sagte einmal sehr treffend, die Vorstellung, mit Hilfe
Mer Mittel die Schwierigkeiten zu überwinden, komme
hem Versuche gleich, in einem Nachen über den Ocean zu
schiffen. Magliani ist an einem solchen Versuche gescheitert.
Herr Vidari sieht keine andere Rettung, als dahin zu
wirken, daß der Export den Import übersteige. Ganz
recht, aber hier liegt gerade, wie das Volk bei uns sagt, der
Hase im Pfeffer. Um den Export zu steigern, müßte die
Industrie sich heben, und um diese zu heben, müßten sich
zwei Dinge ändern: die ungünstigen Bedingungen, unter
denen ein Land arbeiten muß, das keine Kohlen besitzt und
diese alle aus Schottland beziehen muß; und dann die
natürliche Indolenz und Trägheit der Bevölkerung, ein
Vorwurf, der den Norden gewiß nicht, oder wenig, wol aber
die 16 Millionen Neapolitaner und zum guten Theil auch
die Einwohner des ehemaligen Kirchenstaates trifft. Niemand
ist im Italien gereist, ohne für diese Behauptung eine Hand-
voll Beweise zu haben. Die innere Erhebung der Nation,
die sich erst von dem Gesetz der Arbeit durchdringen und
von der Empfindung für die Pflicht zu erfüllen hätte,
müßte, .einer ökonomischen Regeneration vorausgehen. Aber
wo- find-die Factoren, welche ein solches moralisches Risor-
igimento herbeizuführen im Stande wären? Das wäre in
erstearLinie Sache der Schule und der Erziehung: Staat
fund Kirche hätten sich hier die Hand zu geben. Sie ziehen
es vor, sich gegenseitig das Leben schwer’ zu machen und
Crzichung Erziehung sein zu lasse».
^Auf dies Thema ist gleich zurückzukommen. Inzwischen
wäre'doch noch Manches betreffs Transport- und Verkehrs­
mittel zu sagen, was Herr Vidari unberührt gelassen hat.
Es ist nicht lange her, daß sich in Italien eine Bewegung
zur Beförderung des Fremdenverkehrs eingestellt hat. Die
Fremden kommen zwar schon jetzt weit mehr als nöthig
und nützlich ist ins Land, aber man scheint jenseits der
Alpen der Ansicht zu sein, es müsse noch mehr geschehen,
um dieselben herbeizulocken, um ihnen den Aufenthalt in
Italien bequem und angenehm zu machen. Unser trefflicher
Freund, Staatsrath Bodio, Italiens ausgezeichneter, in ganz
Europa verehrter Statistiker, hat bei diesem Anlasse sehr
weise und beachtenöwerthe Dinge gesagt; mögen sie nur
von seinen Landsleuten beherzigt werden. Ich trage hier
Nur Einiges nach.
Was zunächst die Eisenbahnen anlangt, so hat, Spanien
vielleicht ausgenommen, kein Land in Europa unbefriedi­
gendere Zustände als Italien. Die Qualität der Personen­
wagen bleibt weit hinter den Fortschritten der nordischen
Bahnen zurück; der Bau der Coupes und Sitze ist so
unbequem als möglich. Die neuesten Fortschritte in dem
Baue dieser Wagen kennt Jlalien nur aus den vom Aus­
lande gestellten directen Wagen, deren Benützung uns gleich­
wol durch nichts garantirt wird und die durchschnittlich von
-Personen gefüllt- werden, welche nur kleine Theilstrecken
zurücklegen. Der Vortheil einer directen Verbindung Berlin-
Rom wird so nahezu ganz illusorisch. Der Mangel an
hinreichenden Transportmitteln macht schon jetzt das Reisen
in der eigentlichen Saison in Jlalien zu einer Quelle
schreienden Mißvergnügens. .Da für die Eiiistellimg eines
jeden Wagens eine Steuer gezahlt wird, und da die Kohlen,
sehr theuer sind, sparen die Gesellschaften natürlich möglichst
und packen die Reisenden wie Heringe zusammen. Dabei
... Bf etne~ Pre sgjg.,_
lassen sie sich Fahrpreise bezahlen, die namentlich angesichts
der äußerst geringen Fahrgeschwindigkeit (kein italienischer
Schnellzug legt mehr als etwa 60 Kilometer per Stunde
zurück, und die Personenzüge sind von desperater Langsam­
keit) und des zehnpercentigen Aufschlages wol auch
die theuersten in Europa sind. Eine Folge dieser Ein­
richtungen ist das fast chronische Verfehlen der Anschlüsse.
Es kommen andere Annehmlichkeiten hinzu. Die Uebersüllung
der Waggons kommt nicht blos aus Rechnung des Mangels
an Material, sondern auch auf Rechnung des Umstandes,
daß die Mehrzahl der italienischen Reisenden keine oder eine
sehr ermäßigte Fahrtaxe zahlt. Die Menge der den Beamten
aller Art gewährten Freikarten ist geradezu erstaunlich. ES ist
nicht zu viel behauptet, wenn gesagt wird, die italienischen
Bahnen werden fast ganz von den Fremden unterhalten,
und wir Fremde zahlen da nicht nur die Dienst-, sondern
auch die Vergnügungsreisen der Italiener. Wir hätten den
Anspruch dafür, wenigstens anständig behandelt zu wer­
den. Wie steht es aber damit? Die meisten Bahnhöfe mit
ihren Wartesälen sind durch Schmutz, Zugluft, Mangel an
Heizung, Feuchtigkeit fast mehr an Stallungen als an
menschliche Wohnungen erinnernde Localitäten. Welch un-
würdigen Zustand bietet zum Beispiel in Florenz der
kleine, stets bis zum Ersticken vollgestopfte Wattesaal erster
Classe, in welchem kranke und schwache Reisende keinen
Sitz finden und oft, bei Verspätungen, bis zu tödtlicher
Ermüdung stehend, die Ankunft des Zuges erwarten
müssen! Die Wartesäle werden vielfach erst eine halbe
Stunde vor Abgang eines Zuges geöffnet; wer von aus­
wärts ankommt, kann in Sturm und Regen draußen war­
ten, bis ihm ein Obdach gegönnt wird. Ttttt man aus dem
Wattesaal auf den Bahnsteg,, so findet man durchschnittlich,
daß die besseren Coupeplätze mittelst Trinkgelder auf an­
deren Wegen bereits erreicht und besetzt sind. In England
& t man von London bis Edinburgh, ohne daß Jemand
Wagenschlag öffnet und uns wegen des Billets be­
lästigt. In Italien werden die Thüren jeden Augenblick
aufgettssen und das Publicum durch Schaffner und Con-
ttoleure belästigt/ Aus der Grenzstation muß man vor
einem Schalter Queue machen, um das directe Billet wie­
der umschreiben oder signiretff zu lassen. Fährt man
mit dem directen Zug von Frankfurt nach Genua, so hat
man in Luino das Vergnügen, innerhalb einer kleinen
Viertelstunde fünfmal sein Billet vorzuzeigen. Von der
Unsicherheit des Gepäckes und den zahlreichen, von Bahn­
beamten an demselben vollzogenen Diebstählen will ich gar
nicht reden; es thut Einem wch, bieje partie honteuseaucf)
nur zu berühren.-
sticht besser steht es um ein anderes wichtiges Ver­
kehrsmittel, die Post. Was das Publicum von der Post
verlangen kann, ist gefällige, prompte Bedienung, Sicher­
heit und Zuverlässigkeit in der Behandlung der Postsen­
dungen.- Die Postbeamten, vielerlei die gute Laune aus
hatte Proben setzenden Widrigkeiten ausgesetzt, genießen
im Allgemeinen nirgends den Ruf übermäßiger Liebens­
würdigkeit. In Italien habe ich durchwegs noch die höf­
lichsten und angenehmsten gefunden; der liebenswürdige
und graziöse Grundzug des italienischen Temperaments
kommt auch diesen vielgeplagten Beamten zugute. Weniger
kann man ihre Gewandtheit und Promptheit rühmen. Die
Ausfüllung der Formularen fordert unsägliche Zeit, das
System der Postanweisungen ist schr unvollkommen und
entspricht nicht den Forderungen des internationalen Ver­
kehres. Daß nicht einnial auf Hauptstationen Beamte
mit hinreichender Kenntniß fiemder Sprachen an­
gestellt sin.d, ist schr empfindlich. Vielleicht hängt
damit zusammen, daß zahllose postlagernd e Bttefe
nie an ihre Adresse gelangen, weil der sorttrende Beamte
einen an Herrn Karl Müller oder Schneider gerichteten
Brief nicht unter M und 8, sondern unter K legt, wo der
24. August 1900
Brief ruhig schläft, weil er unter diesem Buchstaben nicht
eingefordert wird. Die Unkenntniß jüngerer Beamten kann
in Erstaunen setzen: In Rom verlangte ich einmal aus
einem Sucursal-Postamt Freimarken zu 2 Centesimi, und
erhielt die Antwort, daß es deren keine gebe. Ich niußte
dem Beamten sein Bnefmarken-Portefeuille aufschlagen
und chm zeigen, wo die Zwei-Centesimi-Marken liegen;
so lemte er, welche Francobolli das Königreich Italien
führt, welches ihn als Postbeamten an den Schalter stellt.
Schlimmer fft, daß zahllose Bttefe und Stteifbandsendungen
nie ankommen. Die Abfertigung von Postpaketen und An­
weisungen ist mit Formalitäten umgeben, welche sie äußerst
zeitraubend und lästig machen; sie kann nicht unpraktischer
eingerichtet sein. Die Ablieferung der eingeschriebenen
Briefe an die Hotelportters ist ein schreiender Mißstaud.
Zur Briefausgabe werötzn großentheils junge Leute ver­
wendet, die das Knabenaller noch nicht überschritten haben
nnd die kaum das Gefühl der Verantwortlichkeit besitzen,
welches ihr Geschäft mll sich bttngt. Auch den Telegraphen--
Beamten muß leider eine erstaunliche Unkennlniß der
Geographie nachgerühmt werden. Die telephonischen Depe­
schen werden in den Städten wol meistens durch Damci:
ausgenommen und fottgeleitet, denen durchschnittlich jede
Sprachenkenntniß zu ermangeln scheint. Man kaun wahr­
scheinlich von Glück sagen, wenn in Rom eine telephonische
Nachricht in einem irgendwie verwerchbaren Zustande an
ihre Adresse gelangt.
Aber das Alles sind nur Iss petites- wiseres deS
modernen Lebens; Callot hat sie noch nicht gekannt, er
hätte uns eine heitere Suite derselben mit ferne: fleißigen
Nadel stechen können. Wir kommen zu anderen Dingen,
die man neben den Schwiettgkeiten der äußeren Politik
und der Finanzlage als les grändes mist-res der italieni­
schen Nation bezeichnen mußr
Die Ereignisse in China.
Wie», 23. August:
Die maßgebenden Mächte, insbesondere Deutschland,
England und die Vereinigten Staaten von Amerika, haben
es abgelehnt, mit Li-Hung-Chang in Fricdcnöverhandlungen
'einzutreten. Die anderen Mächte dürsten den Standpunkt
der genannten drei Regierungen theilen und ebenfalls finden,
daß der chinesische Friedensunterhäiidier in erster Linie die
Existenz einer rechtmäßigen Regierung in China und danrk
die Legalität seiner Vollmachten nachzuweisen hätte. Dieser
Nachweis könnte durch die Rückkehr der Kaiserin-Witwe und
des Kaisers in die Hauptstadt, wo sie sich
unter den Schutz der Gesandten und der verbündeten
Truppen zu stellen hätten, erbracht werden. Li-
Hung- Chang ist überhaupt viel zu weit von Peking,
dem gegenwärtigen Hauptquartier der Alliieren, entfernt, und
Verhandlungen könnten nur im Lager des Siegerö, nicht
aber in Shanghai stattfinden, wo nur Consuln und nicht
bevollmächtigte Gesandte ihren Sitz haben. Im Tsung-li«
Aamen, das mit der Kaiserin-Witwe geflohen fft, hat die-'
selbe das berufene Instrument zur Hand, um Friedens-
Verhandlungen beginne» zu können. Die Chinesen scheinen
übrigens weit davon entfernt zu fein, den Ernst ihrer
Lage zu erkennen, wenn sie es, wie Ls- Hung- Chang
es gethan, noch wagen, als Vorbedingung der Eröffnung
von Friedeusverhandlungcn die sofortige Zurückziehung der
verbündeten Truppen aus Peking zu verlangen.
Die große Handelsstadt am Wusung-Arm des Dcmklse-
kiang, Shanghai, war immer die Brutstätte von Allarm­
nachrichten aller Art. Insbesondere war die Meldung von
der Niedermetzelung der Insassen der Pekinger Gesandt­
schaften mit allen haarsträubenden Details von Shanghai
in die Welt hinaustelcgraphirt worden. Auch gegenwärtig
werden von Shanghai aus beunruhigende Gerüchle vcr-
Nur der Diener, den Kalokerinos vor seinem Tode
mit dem Telegramm abgesendet, behauptete, die Leiche der
jungen Frau gesehen zu haben. Der Diener konnte nicht
mehr den nächsten Weg an der Lloyd-Agcntie vorbei zum
Telegraphenamt nehmen, sondern mußte einen großen Um­
weg machen, wobei er bei dem Hause Zangakis vorbeikam.
Da sah er denn die schöne Skcvo ermordet auf der Schwelle
liegen. Aber dieser Diener war ein Mohammedaner, er
konnte von Abbedin Efendi bestochen sein oder aus Fana­
tismus zu seinen Gunsten aussagen. Das Gerücht von der
Rettung Skevo's erhielt.sich hartnäckig.
Ende November 1898 begann der Abzug der türkischen
Truppen von Kreta, über das sie so viel Unheil gebracht.
Große türkische Transportdanipser, sowie auch einige englische
Schiffe ankerten vor dem kleinen Hafen von Candia. Lautlos
vollzog sich die Einschiffung der türkischen Truppen, schließlich
begaben sich auch die Officiere an Bord. Nur die Harems
der türkischen Officiere waren noch am Ufer aufgestellt. Der
englische Gencral-Consul Sir A. Biliotti trat hinzu, umgeben
von den Mitgliedern der Behörden. Auf Wunsch der Familie
Zangakis hatte er zwei Griechinnen gemiethet, welche bei
jeder Türkin den Schleier zu lüften hatten, um nach der
schönen Skeoo zu forschen. Erft als man die Ueberzeugung
hatte, daß Skevo sich nicht unter den türkischen Frauen be­
fand, gestattete man den Ossicieren, ihre Harems an Bord
zu bttngen.
Man glaubte nun in Candia, daß Abbedin die schöne
Skevo vielleicht gelobtet habe, da er die Unmöglichkeit, sie
fottzuführeii, voraussah. Auch konnten die beiden Griechinnen
bestochen sein, oder Abbedin hielt Skevo irgendwo versteckt,
um sie erst später nachkommen zu lasten. Der Lieutenant
war nach Kleinasien transferirt worden, von wo er später
nach Salonichi kam. Karn» war er in Salonichi, so fanden
wieder die selksamsten Gerüchte von dort ihren Weg nach
Kreta. Candioten sollten die schöne Skevo in ihrem Garten
zu Salonichi gesehen hoben, es wurden die abenteuerlichsten
Pläne zu chrer Befreiung geschmiedet.
Der russische Vice-Consul in Candia, Herr Georg
Mitzotakis, der mit einer Schwester Skcvo's verheiratet ist,
wendtte sich an den englischen General-Cvnsul Sir A. Biliotti,
der vor Jahresfrist von Canea nach Salonichi versetzt
wurde. Sir Biliotti, welcher ebenso fliehend Griechisch als
Türkisch spricht, pflegte die emsigsten Nachforschungen. Alle
Gerüchte über die schöne Skevo ließen sich auf ein Indivi­
duum Namenö Jraklis Terzaki zurückführen. Jraklis ver­
langte von Sir A. Biliotti gleich einen Vorschuß für seine
Informationen, worauf er auf Nimmerwiedersehen ver­
schwand. Im letzten Frühjahre begab sich Vice-Consul
Mitzotakis persönlich nach Salonichi, um dort Nach­
forschungen zu pflegen, er richtete aber ebensowenig aus,
wie Sir A. Biliotti. Mitzotakis begab sich dann nach Athen.
Während er noch dort weilte, erschien am 22. April
(5. Mai) d. I. in dem Blatte ,,0» xuinoi“ („Die Zeiten")
ein• Artikel, wonach nicht Abbedin, sondern ein anderer
türkischer Officier die schöne Skevo gerettet hatte.. Der
Artikel lautete:
„Die Heldenthat des Ivan Liappis.
; Wir Alle erinnern uns noch des furchtbaren MaffacreS
in Candia, dem die Familie des Lyssimak Kalokerinos zum
Opfer fiel. Er halte eine schöne Tochter von 18 Jahren,
Namens Skevo. Obwol ihr Leichnam nicht gefunden ward,
ordnete man doch Gebete für ihr Seelenheil an. Skevo
Kalokerinos war jedoch damals nicht getödtet worden.• Ein
türkischer Oberstlieutenant Namens Mehmcd Sadakakis, ein
gebürtiger Kretenser, kam zur kritischen Zeit bei dem Hause
Skevo's vorbei. Sie bat ihn unter Thränen, sie zu retten
und vor den Mordbrennern zu schützen. Skevo bot ihm für
ihre Rettung 170 Pfund, die sie bei sich hatte. Der
kretcnsisch-türkische Osficier nahm das Geld, bemächtigte sich
aber auch der schönen Skevo Kalokerinos. .Er. machte, sie
zu seiner Frau und sperrte sie in seinen Harem. Der
Oberstlieutenant weilte seither mit ihr in verschiedenen
türkischen Städten, zuletzt ließ er sich in Bitolia (Monastir)
nieder. Dort befanden sich zufällig 19 aufständische Griechen
im Gefängniß, darunter 12 Kretenser. Einer von diesen war
Joannis Liappis, der Vater des bekannten kretensischen Helden
Jossif Liappis, der im Piräus ermordet wurde. Dieser
Joannis Liappis erfuhr, daß Skevo Kalokerinos sich wohl­
auf befinde, woraus er sich sofort mit ihr ins Einvernehmen
setzte, um sie aus den Händen des kretensisch-türtischen
Officiers zu befreien und sie ihrer Religion sowie ihrem
Baterlcmde wiederzugeben.
Bald nachher, vor ungefähr fünf Monaten, gelang es
den in Bitolia eingekerketten Griechen, aus dem Gefängnisse
.auszubrechen uud »ach Griechenland zu flüchten. Joannis
Liappis dachte seither nur an die Rettung Skevo'S. Er er­
fuhr, daß sie inzwischen mit dem türkischen Officier nach
Joannina übersiedelt war. Unter unzähligen Mühseligkeiten
und Todesgefahren gelang eS Joannis, »ach Joannina zu
kommen. Als Muselmann verkleidet, begab er sich zu dem
kretensisch-türkischen Officier, dem er sich als ein Moham­
medaner aus Rettimo vorstellte. Der Officier schöpfte gar
keinen Verdacht, sondern behielt Joannis als Diener im
Hause. Nun war eS Liappis ein Leichtes, sich mit Skevo zu
verständigen. Eines Nachts, als der Oberstlieutenant dienst­
lich abwesend war, flohen Beide aus dem Hause. Sie eilten
nach dem Prüde, von wo sie Trikala und dann Volo er­
reichten. Von hier fuhren sie mit einem kleinen Dainpfer
nach Chalkida, von wo sie gestern im Piräus anlangten.
Skevo befindet sich jetzt in einem Hotel, wo sie die Ankunft
ihrer Familie aus Candia abwartet."
Dieser Artikel erregte das größte Aufsehen. Die Nach«
richt von der glücklichen Errettung der schönen Skevo ward
sofort nach den drei Hauptstädten Kretas, nach Canea,
Rettimo und Candia, telegraphirt, wo sie die größte S-nsa-
tion hervorrief. Alle Verwandten und Bekannten des er­
mordeten Consuls Kalokerinos waren in begreiflicher Auf­
regung. Vice-Consul Georg Mitzotakis, der noch in Athen
weilte, begann sofort nach dem Aufenthalte seiner Schwäge-
rin zu forschen. Aber schon nach wenigen Tagen stelllc sich
heraus, daß das angesehene Athener Bialt „Oi xainoi «(„Die
Zeilen") das Opfer eines Schwindlers geworden, der den
Inhalt des Artikels erfunden hatte. Mitzotakis stellie fest,
daß der fragliche Joannis Liappis niemand Anderer war,
als Jraklis Terzaki, der schon in Salonichi Alle zum Sei e.i
gehallen. Jraklis machte sich vor Mitzotakis noch rechtzeitig
aus dem Staube, aber als er sich im Piräus ei»schiffen
wollte, ward er dort von Kretensern erkannt und weidlich
durchgeprügelt.
Wieder hatte sich eine frohe Hoffnung auf die Errettung
der schönen Skevo als trügerisch erwiesen. General-Consul
Sir A. Biliotti hatte bei den türkischen Behörden vergeblich
nach dem angeblichen Oberstlieutenant Sadakakis geforscht, es
hieß, daß es in der türkischen Armee einen Officier dieses
Namens nicht gäbe. Aber türkische Auskünfte sind nicht
durchaus verläßlich. Unterdessen lebt Abbedin Efendi in
Soloaichi ruhig weiter. Wer kann wissen, ob er die schöllt
Skevo nicht doch gerettet?
X


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 4 ]
Saite 4 Wien, Freitag",
breitet. Einerseits heißt eS, die dortigen Consnln wären
wegen des Ausbleibens von Nachrichten aus Peking besorgt,
da sie befürchten, die Chinesen hätten die Verbindungen der
Occupationötruppen in der Hauptstadt mit der Küste abge-
Ichnitten, und andererseits werden dem europäischen Publicum
Schauergeschichten über die Bedrohung von Shanghai selbst
durch aufständische Banden aufgetischt. Was die Bedrohung
der Verbindungen der alliirten Truppen in Peking anbelangt,
so kann man wol in dieser Beziehung seit dem Eintreffen
der vier deutschen Srebataillone in Tientsin unbesorgt sein.
Im Vereine mit den dort befindlichen russischen und anderen
Truppen, die längs des Peiho echellvnirt sind, dürften sie
genügen, um alle Anstrengungen der Chinesen zunichte zu
machen. Bor Shanghai und im Wusnngflusse haben die
alliirten Mächte nicht weniger als 27 KriegSfahrzeuge mit
7000 Mann Besatzung vereinigt. Außerdem haben sowol
England als auch Japan und Frankreich dort bereits
Truppen gelandet, um die fremden Concessionen zu be­
schützen. Es scheinen somit in Shanghai genügende Streit­
kräfte vereinigt zu sein, um die Interessen der Mächte
wahrzunehmen. Allerdings sollten auch nutzlose Provocalionen
unterbleiben, und als eine solche müßte die angeblich beab­
sichtigte Illumination von Shanghai zur Feier des Falles
von Peking betrachtet werden.
Berichte über die Einnahme von Peking.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Ueber T s ch i f u ist vom deutschen Consul in Tientsin
eine aus Peking vom 14. d. datirte Depesche des
deutschen Geschäftsträgers in Peking einge­
laufen, wonach an demselben Tage der Entsatz der Haupt­
stadt durch russische, japanische, englische und amerikanische
Truppen erfolgte. Dem Entsätze ging in der Nacht voin
13. auf den 14. d. ein letzter wüthender Angriff
der chinesischen Truppen gegen die Gesandtschaften
voraus. Bei der Abwehr des Angriffes fiel ein Deutscher.
Den stärk st en Widerstand fanden an den n ö r d-
l i ch e n Thoren die R u s s e n und Japaner, während
die Chinesen st adt von den Engländern und Amerikanern
schnell genommen wurde. Mittags erschienen dieselben
dann im Gesandtschastsviertel. Die chinesischen
Truppen zogen sich in die K a i s e r st a d t zurück. D i e
Bevölkerung verhält sich theiln ah mSloS.'
Die verbündeten Truppen besetzten die Zugänge zur
K a i s e r st a d t.
Petersburg, 23. August. Nach einem aus Tschifu
unter dem 21. d. datirten Telegramme deS Generals
L e n e w i t s ch an den Kriegsminister st ü r m t e n die
russischen Soldaten in der Nacht vom 13. auf
den 14. d. um 2 Uhr das östliche Thor Pekings am
Canal, drangen als die E r st e n in die'Stadt und
hißten zuerst die russische Flagge auf der
Stadtmauer. Das Bombardement vor dem
Thore dauerte 14 Stunden. Der Commandant der Avant­
garde, Generalmajor Wasilewski, und der Re-
. giments-Commandant des Schützen-Regiments, O b e r st
Modi, erstiegen an der Tote der Truppen die
«Stadtmauer.
Die russischen Truppen verschanzten
sich dortselbst, während die Chinesen, welche das Obser­
vatorium und andere Thürme besetzt hielten, aus
der Stadtmauer auf die russischen Truppen so lange
ein starkes Kreuzfeuer unterhielten, bis sie durch
die russische Infanterie und das Feuer der
Artillerie aus ihrer Position verdrängt
wurden. General Wasilewski, Oberst Mo dl, sowie
fünf Officiere und 102 Soldaten wurden verwundet,
Oberst Antinkow und 20 Soldaten getödtet.
Die verbündeten Truppen stürmten die anderen
Thore Pekings, nahmen sie an demselben Tage und
drangen in die Stadt ein. Die chinesische Regierung
hatte die Flucht ergriffen. Die Gesandtschaften
wurden in einer schwierigen Lage gefunden; täglich
wurden mit den Chinesen Schüsse gewechselt. Nammtlich in
den letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe, welche am
Tage der Erstürmung Pekings an allen Gesandtschafteu
ungeheueren Schaden anrichteten. In der russischen Gesandt­
schaft wurden fünf Personen getödtet und zwanzig verwundet.
Bo« den Pekinger Gesandtschaften.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge, welche
das Ministerium des Auswärtigen heute vom nieder­
ländischen Consul in Tientsin erhalten hat, ist der
niederländische Gesandte in Peking, Knobel, am 13. d.
leicht verwundet worden.
Rom, 23. August. Admiral Candiani telegraphirt
an das Marineministerium, daß er sich in directer Ver­
bindung mit dem italienischen Gesandten in Peking befinde,
und meldet,daß Lieutenant Paolini und sechs Marine­
soldaten, die dem italienischen Detachement angehören,
bei der Vertheidigung des Gesandtschaftsgebäudes verletzt
wurden. Von der Kaiserin fehlen alle Nachrichten. Admiral
Cardiani meldet weiters, er habe das Schiff „Elba" nach
Shanghai geschickt. Das gesammte Personal der
italienischen Gesandtschaft befinde sich wohl.
Heute trafen auch beruhigende Depesche» von dem
italienischen Gesandtschafts-Attache Livio Caötani, einem
Sohne deS ehemaligen Ministers des Arußern Herzogs von
Sermoncta, und dem SyndicatSagenten Eugenio Sab-
b i o u e ein.
Vormarsch deutscher Trappe«.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet auS
T a k u unter dem 20. d. M.:
Der Commandant der „Hertha", Hecht, ist am
18. d. M. Früh mit seinem Troß in M a 1 o u eingetroffen
und Mittags weitergegangen. DaS BorwSrtSckom.men
ist durch die starke Strömung und den ni/drigen
Wasserstand erschwert.
Das Bataillon M a d a i erreichte am 18. d. M.
Abends nach einem sehr anstrengenden Marsche Yangtsun.
Berlin, 23. August. (Privat.) AuS Tientsin
wird gemeldet: Trotz der colossalen Schwierigkeiten, welche
die Beschaffung von Pferden und Kutis für den»TranSport
verursachte, rückte das^ 1. S e ^b;a^tctilL»^('bereits-am
»L— 1. .1.. M I »I I
Freitag denr17/8^nach-'P e k i n gHDas 2. Batdillon mit-'
,dem Stabe'und mit der Artillerie'folgt nach. .Die brillante
'Haltung der deutschen Truppen erregte in Tientsinöden
Enthusiasmus* der Fremden und fand die ungetheilte
Bewunderung der übrigen Contingente.
Kämpfe bei Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabel-Telegramm des
Admirals R e 'm-e y vom 20. d. M. besagt: Das sechste
amerikanische Cavallerie-Regiment, ungefähr 400 Engländer
und Japaner trieben gestern Morgens acht Meilen von
Tientsin elwa 1000 Boxers auseinander. Hundert
Chinesen wurden getödtet.
Die Flucht der Kaiserin-Witwe.
Berlin, 23. August. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger"
wird unter dem 21. d. aus Tschifn telegraphirt: ES
verlautet, die Kaiserin-Witwe sei am Montag vor
der Einnahme Pekings in der Richtung nach Kalgan
entflohen. Uuanschikkai, Gouverneur von Schantung,
soll mit Truppen nordwärts vorrücken.
Li-Hung-Chang Friedens-Bevollmächtigter.
London, 23. August. (Privat.) Der chinesische
Gesandte in London erklärt, er könne noch mit dkm
Kaiser telegraphisch verkehren, obwol nicht
direct. Der Kaiser habe mittelst Edicts Li-Hung-
Chang ermächtigt, Unterhandlungen mit den
M ä ch t e n a n z u k n ü p f e n.
Augebliche Forderungen der Mächt«.
London, 23. August. (Privat.) Eine Shanghaier
Depesche vom 22. d. M. der Agentur Dalziek sagt, nach
chinesischen Meldungen fordern die Ver­
bündeten in Peking die Hinrichtung des
Prinzen Tu an, des Generals Tungfuhsiang,
ferner die Execution K a n g y i'S, C h a o f u ch a o S, Heu-
t o n g'S, Hauch i's und Iuhsie n'S. Es scheint, daß
Prinz Tuan, indem er kurz vor der Abreise der
Kaiserin die Einkerkung Aunglu's veranlaßte,
die Absicht hatte, die ganze Schuld aus diesen
Mandarin zu wälzen, zumal die Streitkräfte, welche
die Lcgationen belagerten, zum größten Theil ans seinen
Truppen bestanden.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 23. August. Der „Regierungs­
bote" meldet: Einem Telegramm des Generals Gro-
dckow vom 20. d. zufolge, verließ GeneralRennenkampf
am 16. d. den Paß des kleinen Chingan-Gebirges,
verfolgte den Feind bis S j a w a n j, drang am 17. d. bis
M o n a ch e vor, und nach beständigen glücklichen Gefechten
mit dem Feinde rückte die russische Cavallerie über Karol-
tshau unerwartet vor die Stadt Merzen, worauf die
Artillerie aus zwei Geschützen ein Feuer gegen die von In­
fanterie besetzte Festung eröffnete. Nach einstündigem
Kampfe wurde Merzen fast ohne Verluste eingenommen.
Der Feind wurde verfolgt und hatte bedeutende Verluste.
Von drei Schwadronen wurden im Kampfe drei Ge­
schütze des Feindes genommen und sodann weitere
acht Geschütze, '700 Gewehre, Waffen, Munition
und das Lager erbeutet. Eine Schwadron 1 ödtete
bei der Verfolgung mehr als 150 Chinesen. Die In­
fanterie und Artillerie rückte in Merzen ein, die Cavallerie
recognoscirte weiter längs des N o n n i n f l n s s e s.
Die Colonue R en n e n k a mps's. säuberte binnen
zwölf Tagen die ganze Gegend vom Feinde und nahm
20 Geschütze. Die G e s a m m t ve r l u st e betragen zwei
Officiere und zwölf Kosaken an Todten und drei Officiere
und 30 Soldaten an Verwundeten.
Der Gouverneur von Hnnan gegen die Fremden.
London, 23. August. (Privat.) Nach einer Shan­
ghai e r Depesche kündigte der Gouverneur von Hunan
in Maueranschlägen die A u s r o 1 t u n g aller Ausländer
im Norden an und forderte die Bewohner von Hunan auf,
bei der. Vertreibung der Fremden auS China behilflich
zu fein.
Die fremde« Streitkräfte in Shanghai«
Paris, 23. August. Der französische Consul
in Shanghai telegraphirt unter dem 20. d. M.: Die
Stadt ist ruhig. Die Ausschiffung der fran­
zösischen Truppen auf unserer Concession
wurde ohne Schwierigkeit durchgeführt und rief einen
sehr guten Eindruck hervor.
Shanghai, 23. August. Die hier und im Wusun g-
Flusse befindlichen Kriegsschiffe beziffern sich im
Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer Gesaminlbesatznng von
7 001) Mann, doch sollen noch mehr Kriegsschiffe ein­
treffen.
Am 28. d. M. wird Shanghai zur Feier des
Falles von Peking illuminiren.
Angebliche Besorgnisie in Shanghai.
London, 23. August. (Privat.) Nach Consular«
berichten aus S u t s ch o u, welche in Shanghai
eingetroffen sind, soll der Gouverneur die Befürch­
tung hegen, daß ein Angriff auf diese Stadt
bevorsteht. Er will aus zuverlässiger chinesischer Quelle
wissen, daß eine Schaar von Salzschmugglern
von A a n g ch o w über C h i n k i a n g auf S u t s ch o u
vordringe. Sollte sich dies bewahrheiten, so würde Shanghai
in Gefahr schweben, angegriffen zu werden.
Brandstiftung in Hanka».
' Shanghai, 23. August. In H a n k a u sind ver­
schiedene Fälle von B r a n d st r s t u n g vorgekommen.
Die Einwohnerschaft ist indessen nicht be­
unruhigt.
Paris, 23.August. Der französische Consul
in H a n k a u telegraphirt unter dem Gestrigen: Am 20. d.
wurde ein Versuch, das Zollbankgebäude
in Brand zu stecken, durch sofort ergriffene Maß­
nahmen desVicekönigS vereitelt. Die Hauptanstifter
wurden verhaftet, zweiSchuldige enthauptet.
Aus den mit Beschlag belegten Papieren wurde das Vor­
handensein eines C o m p t o t s und der Bestand einer
geheimen Gesellschaft festgestellt.
.... 'M/I3S3S
.„ •ff- 1. J|
Seele»amt für die gefallene« Seeleute.
Pols,.33. August. Heute Früh um 9 Uhr fanL im Sjt
M st r i n c fit djc■ ein Requiem für die in China gV
fallencu Angehörigen der f. und k. Kriegs,
mav-inc statt, welchem alle dienstfreien Flaggen-,» SWG
und Oberofficiere, Seecadeten, Geistliche, Auditore, Aerzte
Beamten und dienstfreien Mannschaftsabtheilunffm der k. undj,l^
Marine, sowie die Officiere der k. und k. Armee und dev
Landwehr, die Civil-Staatsbeamten und ein zahlreiches Publi­
cum anwohnten. Zu der Feierlichkeit war ein Bataillon aus-
gerückt. In der Kirche war ein Katafalk mit Blumen und
Kränzen errichtet. Unter den Kränzen befand sich ustter
Andern eirftr mit der Widmung: „Die k. und k. Kriegs,
marine den in Ost-Asien gefallenen Kameraden*, ferner Kränze
von den Commandanten und Stäben des „Kaiser Karl vi.*
tob des „Radetzky*, vom Marine-Casino und von den Jngd»
nieuren der k. und k. Kriegsmarine. Während des Requiems
waren die Flaggen der im Hafen verankerten Schifft auk
Halbmast gehißt. Das Hkfenwachschiff „Radetzky* löste die
Todtensalvc und nach Beendigung dex Trauerfeker di»
Grabessalvc.
Bo« de» deutschen Expeditionstruppen.
Berlin, 23. August. (Privat.) Auf die ostasiatische
schwere Haubitzen-Abtheilung, die unter dem
Comlnando des Majors Bvrkenhagen nach China
geht, werden große Erwartungen gesetzt. Die Wirkungen der
Haubitzen sind furchtbar. Die Geschütze kamen bei der kürz­
lich stattgehabten Angriffsübung verschiedener Truppentheile
auf dem Schießplatz Münster-Hannover zur Anwendung
und der großartige Erfolg wurde vom Kaiser an­
erkannt.
60 Baraken zur provisorischen Aufnahme ver-
wundeter und kranker Soldaten werden hier
fertiggestellt und sollen mit den nächsten Truppentransporten
nach China befördert werden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" enthält fol«
gende officiöse Auslassung: Entschließungen über weitere
Entsendung^ von Hochsee-Torpedobooten
nach Ost-Asien sind nicht getroffen, was gegenüber den
fortdauernd in der Preffe circulirenden Gerüchten über d'e
Entsendung weiterer maritimer Streitmittel nach Ost-Asien,
festgestellt sei.
Die Aufgabe der deutschen Flotte in China.
Köl«, 23. August. (Privat.) Wie die „Kölnische
Zeitung" schreibt, lassen sich die in der nächsten Zeit in
China vorzunehmenden Operationen aus den neuesten
Schiffsbewegungen ersehen. Während bisher alle
Kreuzer und Kanonenboote auf der Rhede von T a k«,
sowie am Peiho vereinigt waren, sind in der letzten Zeit die
Kräfte vollständig auseinandergezogen worden.
Die Hauptmacht sei nach zwei wichtigen Punkten im
südlichen China dirigirt worden, während sich der Ge­
schwader-Chef mit dem Flaggschiff nach Shanghai
begeben habe. Dieser Kern der ostasiatischen Seemacht Deutsche
lands habe die A u f g a b e, die schwer heimgesuchten, besonders
jetzt hartbedrängten deutschen Missionäre in
Swatow und in den benachbarten Gebieten, denen die
Chinesen seit jeher mit tiefem Haß begegnet find, zu
schützen.
, Eine Rebe des Kaisers Wilhelm,
l Berlin, 23. August.
Die „Kölnische Volkszeitung" veröffentlicht nach dem
Privatbriefe eines Theilnehmers an der Expedition nach
Ost-Asien den Inhalt einer Ansprache, diederKai ser
beim Abschied an das Officiercorps gehalten hat. Im wesent­
lichen deckt sich der Inhalt mit den schon vom „Local-
Anzciger" veröffentlichten Angaben, Einiges aber ist neu; der
Bericht lautet:
Er beglückwünsche sie. so redete der Kaiser die Officiere a«,
daß sie ausgewählt worden seien, an diesem Feldzuge theilznnchmen.
Sie thäten einen sehr ernsten Gang, dessen Folge» »och
nicht völlig abzusehen seien. Es könne dieses der Be-
ginn eines Krieges werden zwischen Morgen- un»
Abendland. Das ganze Abendland gehe einmüthig vor; eS
vereinigten sich zu gemeinsamem Zwecke selbst Völker, die sich an­
scheinend unüberwindlich ftindlich gegenüberstünde». „Alle Nationen
haben dort schon Proben ihrer außerordentlichen Tapferkeit gegeben,
und an Ihnen, meine Herren, ist es, de» deutschen Namen, de«
glückliche Kriege hochgebracht, auch dort zu Ehren zu bringen.
Zeigen Sie, daß wir inzwischen ernst gearbeitet haben und daß
die Arbeit des Friedens nicht umsonst gewesen ist. Halten Sie
aber auch Kameradschaft mit allen Truppen, welcher
Farbe sie auch sein mögen!* Die erste Sorge müsse sein, für
die Gesundheit der Leute zn sorgen, und da gälte es zunächst» die­
selben auf dem Schiffe zu beschäftigen mit Turnen, Spielen,
Lausen um das ganze Deck; Langeweile dürft nicht anfkomuten.
Auch nach der Erfahrung der Engländer sei körperliche Beschäfti­
gung die Hauptsache. Die schwerste Zeit werde im Rothen Meere
kommen. In China dürft unter keinen Umständen unge­
kochtes Wasser genosien werden. Nach den neuesten Nach­
richten werde dort die Sache bald in Gang kommen; es sei anzu­
nehmen, daß das Expeditionscorps direct ans Takn
angesetzt werden könne. „Ich hoffe, daß Sie Peking erreichen
und daß Sie dort Sühne für das an uns begangene Ver­
brechen erlange».* Schwierigkeiten beständen bezüglich des
Pferdematerials. doch seien rechtzeitig die nöthigen Pferde auS
Amerika zu erwarten. Chile habe sein ganzes Pferdcmaterial zur
Verfügung gestellt und außerdem begeistert 30,000 Mann ange­
boten. Man habe cs mit einem verschlagenen Feinde zn thun, der,
an einer Stelle geschont, mit Hinterlist an einer andern hervor­
komme. Der Chinese sei von Natur wol feige wie ein
f und, aber hinterlistig; namentlich kleine, detachirte
btheilungrn hätten erhöhte Aufmerksamkeit zn beobachten.
Der Chinese überfalle ans dem Hinterhalt oder bei Nacht und
mit großer Uebermacht. In der letzten Zeit habe sich unser Gegner
gut geschlagen, eine Thatsache, die noch ganz nnausgeklärt sei. Viel­
leicht seien cs nur die vorderen Truppen, die von deutschen und anderen
Officieren ausgebildet seien, der Gegner erscheine allerdings als
ebenbürtig. „Halten Sic besonders auf strenge Mannszncht,
schonen Sie dft feindliche Bevölkerung, doch seien
Sie schonungslos gegenüber denjenigen, di« Ihne« mit der
Waffe in der Hand entgegentreten!* Dringend
geboten sei eine mäßige Lebensweise; in den Tropen dürft über
Mittag keine feste Nahrung genommen werden. „Und nun gehn»
Sie mit Gott, meine Herren, zeigen Sie draußen, was preußische
.Mannszucht vermag, und erweisen Sie sich tüchtig in jeder
Richtung. Ich rechne hierbei vor Allem auf unsere Schieß­
ausbildung. Zeigen Sie auch den Chinesen, daß es eine Macht
»gibt, die gewillt ist» sie ohne Rücksicht auf ferner liegende praktische
Aide in rücktiae« wegen ihrer gesetzwidrigen Thaten. Führer»


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 5 ]
Wsen^Freitäg
^ Nr. 12932
S« dm Krieg bis zu dem Ziele, da» ich Ihne» gefte ckt
habe, bis zur vollständigen Sühütk ÄM Sie
wohl und komme» Sie gesund wieder!"
Die britische« Streitkräfte in China.
-' L o n d o u, 81. August.
Die „Daily News" veröffentlichen folgende Angaben
' über das britische Kontingent in China:
Unter General Sir A. Gaselee m Peking:
500 Mann Seesoldatcn aus Weihaiwei und von folgenden
'Schiffen des britischen China-Geschwaders: „Terrible", „Centurion",
„Barfleur". „Eudymion", „Phönix", „Aurora" und „Flame";
'600 Mann der Royal Welsh Füsiliers aus Hongkong; 600
Mann des Hongkong-Regiments; 600 Mann des Weihaiwei-
Regiments und etwa 1000 Träger rc.'
Ferner befinden sich in China: Erste Brigade: Ein­
geborene Truppen aus Indien unter Brigade-General Sir
Norman Stewart: 1. Bengal-Uhlanen, 45.. 48. und 52. Feld­
batterie, 7. Bengal-Infanterie, 26. Bombay-Infanterie, 1. Sikh-
Regiment, 24. Bengal-Infanterie, 1. MadraS-Jnfanterie, eine
Prooiant-Colonne und zwei Eingeborcnm-Feldlazarethc. Anfänglich
war beabsichtigt, die zweite Brigade der Division Gafeler
unter Brigade-General O'Mooro Creagh in Taku für den Vor­
marsch auf Peking zu landm. Die Truppm wurden ledoch in
Hongkong festgehalten und jüngst in Shanghai ausgeschifft. Diese
zweite Brigade besteht aus: 2. Bengal-Infanterie, 14. Bengal-
Infanterie, 4. Bataillon de« 1. Gurkha-Regimrnts, 30. Bombay-
Infanterie und 66. Eingrborenen-Fcldlazareth.
Die dritte Brigade unter Brigade-General A. I. F.
Reid ist jetzt von Indien unterwegs und einige Regimenter sind
bereits gelandet. Die Brigade setzt sich folgendermaßen zusammen:
4. Punjaubis-, 5. Haidarabad-Jnsanterie; 34. Bengal-Infanterie;
14. Sikhs; 1. Feldbatterie; 16. Bengal-Uhlanen; 3. Bombay-
Cavallerie-Rcgimcnt.
Die vierte Brigade unter Brigade-General I. T. Cum«
ming besteht hauptsächlich aus den von indische» Fürsten gestellten
Truppen: 28. MadraS-Jnfanterie; 6. Birma-Infanterie; Bikaner
Kameelcorps; Alwar-Jnfanterie mit Divisionstruppen auS den
1. Jodpur-Uhlanen und Mala-Rotla-Pionnieren. Außerdem sind
»och etwa 800 Mann aus England und den Mittelmeer-Stalionen
und etwa 700 Mann Artillerie und Infanterie ans der Cap-
colonie unterwegs, ebenso etwa 400 Mann Seesoldate» aus
Süd-Australien.
In ruudeu Zahlen kann man dir in China von Grvß-
britanuie» verwendeten oder zu verwendenden Truppen auf 26,000
angeben, von denen 6000 Nichtcombattanten, Träger, Troß­
knechte rc. sind.
Inland.
Wie«, 23. August. (Di i n i st e r r a t h.) Heute Nachmit­
tags hat ein zweistündiger Ministerrath unter dem Borsitze des
’Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber stattgefunden.
Wie». 23. August. (Der' AuflösungSprocißder
Rechten.) Die „Politik" nimmt heute zu der Meldung,
daß die Existenz des Verbandes zwilchen den Feudalen, den Süd-
- slaven und dem Centrum-Club durch die jüngste Rede des Abge­
ordneten Dr. Susterschic in Frage gestellt sei, Stellung,
und sucht die Tragweite dieser Rede abzuschwächm. Das alt.
czechische Blatt verweist zunächst darauf- daß Dr. Susterschic
»rcht mehr Reichsraths-Abgeordneter ist, weßhalb von einer Spaltung
im reichsröthlichen Südslaven-Club nicht die Rede fein könne.
Auch habe Dr. Susterschic gar nicht die Parole ausgegeben, die
. flovenischen Abgeordneten mögen dem „Verbände der Rechten" den
Rücken kehren, sondern seine Polemik finde ihre Erklärung lediglich
in dem Umstande, daß Abgeordneter Schuklje der liberalen
Richtung zuneigt, Dr. Susterschic aber an der Spitze der
katholisch-slvvenischen Organisation steht. Der Gegensatz zwischen
, diesen beiden Abgeordneten sei auch diesmal wieder hervorgetreten,
der „Verband der Rechten" erscheine jedoch dadurch nicht tangirt.
Bekanntlich ist die Auflösung des „Verbandes der Rechten" von
dem Orga» der Feudalen, dem „Vaterland", i» Aussicht gestellt
worden.
Wie«, 23.August. (Die Einberufuna des nieder-
österreichischen Landtages.) Wie die LandtagS-Corrc-
fpondenz erfahren haben will, wird der niederösterreichische Landtag
Ende September oder Anfangs October zur Beschlußfassung über
' den Landesvoranschlag für das Jahr 1900, der bisher noch nicht
erledigt ist. einberufen werden. Nach unseren Informationen wird
vor der ReichSralhssessiou eine Einbewfung der Landtage nicht
stattfinde».
Wie», 23. August. (Graf Moriz Nikolaus
Esterhazy und d i e V o l k S p a r t e i.) Das „Vaterland"
und einige Blätter verwandter Gesinnung, aber mindere» Kalibers,
leisten sich das Privatvergnügen, die Zuschrift deS Grafen Friedrich
Schönborn über das Verhältniß des Grafen Moriz Nikolaus
E st e r h a z y zur ungarischen Volkspartci für ihre Parteizwecke
auszuschroten. Um dies thun zu können, wird die kleine Fälschung
ins Werk gesetzt, daß wir genöthigt waren, die'Zuschrift des
Grafen Schimborn aufzunehmen. Herr. Graf Schönbonr ist hin­
reichend gesetzeskundig, um zu wiffen, daß eine gesetzliche Ver­
pflichtung. seine Vertheidigung des Grafen Esterhazy aufzunehmen,
für uns nicht bestand; er hat sich daher damit begnügt, eine Zu­
schrift an uns zu richten, ohne mit einem Worte die Aufnahme
derselben zu fordern. Daß man auch der Stimme eines politi-
scheu Gegners in loyaler Weise freiwillig Raum geben kann, davon
wiffen allerdings solche Blätter nichts, die einen Stich ms Gelb­
liche haben.
Wien, 23. August. (Versammlung derObmänuer
der Bezirks-Armenräthe.) Auf Einladung de» Ob-
manne» deS Bezirks- Armenrathes Schwechat, Herrn Peter
GarbeiS, haben sich heute die Vertreter der Bezirks-Armmräthe
Ajpang, Baden, Ebreichsdorf, Eggenburg, Groß- Enzersdorf.
Floridsdorf, Geras, Gloggnitz, Gntenstein, Hainfeld, Hcrzogen-
burg, Hietzing. Korncuburg. Krems, Langenlois» Lilienfeld,
Mistelbach, Neulengbach, St. Pölten, Schrcms, Schwechat und
Zistersdorf im niederösterrrichijchrn LaudtagSjaalr zu einer Ver­
sammlung eingefuuden, an welcher auch auf Einladung Landes«
■' auSschuß- Referent Leopold Steiner thcilnahw. Die Ver­
sammlung gelangte nach längerer Debatte zu folgendem Beschluß-
antrage, welcher auch angenommen wurde: „Die heule im nieder-
österreichischen Landtagssitzungssaalr tagende Versammlung von
Obmännern der Bezirks-Armenräthe Niederösterreichs beschließt,
dem niederösterreichischen Landtage folgende Resolution zu
unterbreiten: Die gegenwärtigen Zustände in der Armenpflege
tragen dm Charakter eines Provisoriums. Die heute versammelten
Obmäuner der Bezirks-Armenräche Niederösterreichs spreche» sich
daher für die eheste Schaffung tzrfinitiver Verhältuiffe aus."
Wie», 23. August. (DeutscherSchulvereiu.) Iw der
. Sitzung des engeren Ausschusses vom 21. d. wurdm Angelegenheiten
der Bereinsaustalten in Beuetzko, Böhmisch »Trübau,
Lipnik und Leimgrude«« Erwägung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
■%..;„. je,...
iCVeUe^Ptißtennrestse.
»* i t- i ■■■, ■■
, Mödling, 23. August.^Orrg.-Corr.f (Die. Ge-
-nr e i u d e w a h l e n.) Heute fanden die Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper m die Gemeindevertretung statt. Auch in
diesem Wahlkörper drangen die Candidaten der Clerical-Antise-
miten-Pariei durch. Bon 338 Wählern übten 235 ihr Wahlrecht
aus. Es wurdm gewählt: Archiiekt Ludwig H ö f l c r, Kaus-
mann Bincenz Geyeregger, Joseph T i e f e n b r un n e r,
Fleischhauer Franz L a n k u s. Spänglcrmeister Anton Sulzen-
a u e r, Maurermeister Johann B r e Y e r, Borsteher der Gastwirthe»
Gmossenschast Grorg Beer, Gärtner I. Baumgartner, Gast­
wirth Joseph G ö l d s ch m i d t und Großfuhlmann Joseph
Resch,
Budweis, 22. August. sOrig.-Corr.s (Die Haupt­
versammlung deS Böhm er waldbundes.) Indem
Städtchen Rosen berg, in nächster Nähe des berühmten Stiftes
Hohenfurt, finden sich am 26. d. M. die Deutschen Süd-
böhmenS zur nationalen Heerschau zusammen. Die Hauptversamm­
lungen des deutschm Böhmerwaldbnndes haben nicht nur als
nationale Feste bereits seit langer Zeit einen wohlbegründeten Ruf,
sie spielen auch eine hervorragende Rolle in der Geschichte der
nationalen Kämpfe in Böhmen. Sechzehn Jahre schon wirkt diese
„Verbrüderung gleichgesinnter Stammesgenossen im Zeiche» der
nationalen Arbeit" unter der Leitung °rhres wackeren Gründers
und Obmannes T a s ch e k, rüstig und erfolgreich für die Hebung
und Befestigung des nationalen und des wirchschastlichcn Wohles
im deutschen Böhmerwalde und für okr Erhaltung der czechischerseits
so heiß begehrten deutschen Stadt Südböhmens: B u d w e i s,
und aus Schritt und Tritt begegnen wir im Böhmerwatdgebiete
den Spuren und Zeuge» der im Stillen wirkenden ersprießlichen
und segensreichen Thätigkeit dieses Bundes. Der vom Bundes­
obmanne verfaßte umfangreiche Thätigkeitsbericht, welcher der am
Sonntag in Rosenberg tagenden Hauptversammlung vor­
gelegt werden wird, weiß eine reiche Fülle nationaler Arbeit zu
erzählen. Dank dem rastlosen Wirken des Bundes hebt heute das
Deutschchum im Böhmerwalde überall muthm das Haupt, un­
beugsam entschlossen znm Kampfe für seine Sprache, seine Rechte
und seine Heimat gegen jeden Gegner. Zahllose Kaiser-
Josephs-Denkmäler und Gedenktafeln an den edlen deutschen Volks-
kaiser, selbst in den kleinsten Ortschaften, bekunden den dankbaren
Sinn, die fortschrittliche und freiheitliche Gesinnung der deutschen
Böhmcrwäldler. Auch mit der sonntägigen Böhmerwaldbundes-
Versammlung ist wieder die Enthüllung einer derartigen Gedenk­
tafel verbunden.
Pilse«, 23. August. jOrig.-Telegr.f (Die Wahlen
in die BezirkSveriretung.) Die heutige Wahl der
Höchstbestencrten des Handels und der Industrie in die Pilsener
Bezirksvertretung endete trotz der heftigen Agitation der czechischen
Gegenpartei mit eiuem glänzenden Siege der Deutschen. Der
errungene Sieg ist für die Deutschen Pilsen« um so wichtiger,
als die Bezirksvertretung noch die einzige Position ist, in der die
Deutschen vertreten sind. Von 81 abgegebenen Stimmen entfielen 60
auf die Deutschen, ein neuerlicher Beweis, daß die Industrie und
der Großhandel in deutschen Händen liegen und die gesammten
Steuern beinahe zur Hälfte von Deutschen gezahlt werden. Ge­
wählt wurden: Buchhändler Bayer, Dr. D u s ch n e r, Dr.
Graf. Kaufmann Leistn er, Fabrikant Gustav Levit, Bern­
hard Schließer, Notar Schreiner, Dr. Stark und
Dr. Track.
Lemberg, 23. August. sOrig.-Telegr.f (Demokraten-
Cougreß.) Ueber den Verlaus deS gestrigen vertraulichen
Demokralcn-CongreffeS ist Folgendes zu melden: In Anwesenheit
von achtzig Thcilnehmern wurde die Versammlung mit einer An­
sprache des Landtags-Abgeordneten Ro manvwicz eröffnet. Zu
Vorsitzenden wurden die Landtags-Abgeordneten Bayhinger
und Rätter gewählt- Abgeordneter R u t o w s k i rcferirte über
ein neues Programm, welches nach längerer Debatte angenommen
wurde. Gleichzeitig wurde der Austritt aus dem Central-Wahl-
comitö und die Bildnng eines besonderen Wahlcomitls einstimmig
angenommen. Die Frage der Solidarität des reichsräthlichen
Polen-Clubs wurde lebhaft bespro:hen und größtentheils bekämpft.
Schließlich wurde ein vermittelnder Antrag angenommen,
wonach, wenn der Polen- Club in drei Monaten keine
derartige Statutenänderung vornimmt, welche den Abgeordneten
der polnischen Volkspartei den Eintritt in den Polen-Club
ermögliche, das Nngrcß-Präsidium eine neue Bcrsaminlung zu­
sammenrufen soll. Für die nächsten Wahlen wurde als Partei-
Organ ein zwanziggliedriges Comili gebildet, bestehend ans zehn
ReichsraihS- und Landtags-Abgeordneten sowie aus zehn Ver­
trauensmännern, je fünf gewählt von den Comites in Lemberg
und Krakau. Abg. L c w i c k i rcferirte über das Einvernehmen
mit den andere» national-deinokratischen Parteien. Die zur An­
nahme gelangte Resolution gibt der Befriedigung über bas erfolgte
Einvernehmen mit der polnischen Volkspartci und dem Bedauern
über die Secession einiger Abgeordneten aus dem landtäglichen
Demokraten-Clnb Ausdruck und beauftragt das Executiv-Comitt,
mit den auf nationalem Boden stehenden demokratische»
Parteien zu unterhandeln. Die Diskussion ergab, daß unter diesen
Parteien auch di« patriotisch gesinnten Social-Dcniokraten zu ver­
stehen sind.
Ausland.
Wien, 23. August. (Zur TageSgeschichle.)
Der allgemeine Parteitag der freisinnigen
B o l k s p a r t e i findet, wie jetzt näher bestimmt worden,
vom 19, bis 22, October in Görlitz statt.
Eine römische Zuschrift der „Pol. Cor'.." stellt
einen Meinungsaustausch zwischen den Kabinetten über die
zm Bekämpfuna des Anarchismus zu ergrei­
fenden Maßnahmen für die nächsten Monate in Aussicht.
Der Bericht betont, alle Regierungen seien zur Erkenntniß
der Unzulänglichkeit der bisher zur Abwehr der anarchi­
stischen Gefahr angewendeten Mttel gelangt. Eine An­
regung zu neuen Auseinandersetzungen über diese Frage
würde denn auch überall Anklang finden. Diesmal aber
werde die Initiative nicht von Italien ansgchen. Von
größter Wichtigkeit für diese Aktion sei das Verhalten
Englands. Man werde in London selbst nicht bestreiten
wollen, daß die geringe praktische Fruchtbarkeit der ersten
in Rom veranstalteten internationalen Anti-Anarchisten-
Conferenz hauptsächlich auf die Weigerung Englands, an
seiner Gesetzgebung für Behandlung politischer Flüchtlinge
Aenderungen vorzunehmen, zurückgeführt werdm müsse.
Aus der Aeußerung Lord Salisbury's in seinem demKönig
Humbert im Oberhause gewidmeteir Nachrufe, daß ein
strengeres Borgchen gegen die Anarchisten erforderlich sei,
dürfe man die Hoffnung schöpfen, daß das Londoner Ca­
binet für Anregungen in der bezeichnetm Richtung gegen­
wärtig zugänglicher sein würde, als bei der ersten gemein­
samen Berathung über die anarchistische Gefahr.!
Nach einer Haager Mittheilung treffen dort nun- j
mchr die einzelnen Ratificationen der Staate» zu den Be-
,schlüffen der internationalen FriedenScon-j
24, August 1900 «Belte P
ferenz rin. Sobald, diese von neun Mächten eingelangt
sein werden,: soll die Einsetzung deS C e n t r a l- B u r d a u S
erfolgen, sind dann wird es an den Regierungen liegen, die
Mitglieder des permanenten SchicdSgerichtshofeS zu ernennen.
Man glaubt, daß die Constituirung noch vor Ablauf des
Jahres erfolgen werde.
Der m a c e d o n i s ch e Kongreß in Sophia hat
das, bisherige, oberste Comiti in Sophia und damit auch
seinen rumänischerseits der direkten Mitschuld an den Geld-
erpressungen, und politischen Morden beschuldigten Präsidenten
Sarasow wiedergewählt. Die Macedonier werfen, so.
scheint es, nicht die Flinte ins Korn. Sarasow hat sich, wie
aus Sophia mitgetheilt wird, in einer Congreßsitzung
bereit erklärt, sich der rumänischen Justiz wegen seiner
behaupteten Mitschuld an der Ermordung Mihaileann'S in
Bukarest, zu stellen. Ebenso hat das Orga» der Macedonier
in Sophia, „Die Reformen", eine Erklärung veröffentlicht,
worin das Comite die von einzelnen Macedouiern begangenen
Verbrechen scharf verwirft und jede Gemeinsamkeit mit den­
selben zurückweist.
Die Ankunft der B oers-Deputatio» ia
Petersburg ist für die russische Regierung eine Ver­
legenheit gewesen, welche durch den begeisterten Empang,
welchen Publicum und Presse den Boers bereiteten, noch er­
höht wurde. Aber sie hat sich zu helfen gewußt. Nach einem
Berichte her „Kölnischen Volkszeitung" hatte sich auf dem
Warschauer Bahnhof eine unabsehbare Menschenmenge ge­
sammelt, als um 2 Uhr 40 Minuten Nachmittags der Zug mit
den ungeladenen Gästen einlief. Brausende Hochrufe durch­
schallten die Luft, Alles drängte sich vor, um die BoerS zu
sehen, Damen streuten vor ihren Füßen Blumen. Nur mit
Mühe drängten sich die Boers, umgeben von den zum
Empfang erschienenen Mitgliedern des russisch-holländischen
Comites, in das Empfangszimmer des Bahnhofes, deffen
Thüren rasch von Gendarmen versperrt wurden, so
daß nür noch einige Journalisten, mit hineinschlüpfen
konnten. Pastor Gillot begrüßte die BoerS in holländi­
scher Sprachx, ein Vertreter der russischen Presse
las eine französische Begrüßungö-Adreffe ab, worauf Lcyds
bridemale in holländischer Sprache dankte. Am AuSgange
des Bahnhofes hatte sich inzwischen eine noch größere
Menschenmasse angestaut, die bis tief in den Woßnessenski-
Prospect Spalier bildete, abermals ging das Hochrufen, daS
Tücherfchwcnken los; selbst zu Füßen der Pferde wurden
Blumen gestreut. Bier Stunden später erschien ein Circulär
der Ober-Prcßverwaltung, welches im Aufträge des Adjuncten
des Ministers des Innern den Zeitungen bedingungslos
verbot, auch nur das Eintreffen der Boers in Petersburg
zu berichte» oder irgend welche Nachrichten, Artikel oder
Telegramme über diese Mission zu bringen. Die Deputation
wird vom Czar nicht empfangen werden. Dieselbe begab sich
zum Grafen Lambsdorff, der ihr erklärte, daß die politische
Lage keinesfalls eine Einmischung gegen England zulasse.
Mittheilungen aus dem Mdlicnm. m
Oeffentliche Danksagung!
Ich fühle mich veranlaßt, auf diesem Wege dem Herrn Augen­
ärzte. VIII., Laudongasse Nr. 6, 1. Stock, meinen tiefstgefühlteu Dank
aus,»sprechen, der mein Kind, welches mit einer schweren Angen­
krankheit ein halbes Jahr vorher ohne Resultat behandelt worden
war, in sechs Wochen nach der indischen Methode vollständig geheilt
hat. Joscphme Waller, V., Rüdigergasse 5, 3. Stock. Thür 21.
Etablissement
Wahliss, Pörtschach a. 8.,
Kärnten. Schönster Herbstaufenthalt. Uebergangsstation nach dem
Süden. Zimmer in alle» Preislagen.
' Prachtvolles Geschäftslocal
in Budapest, am vornehmsten Punkte der Stadt, im «en-
crbautc» Palais der „Mercur"- Bank- und Wcchselstubcn-
Acticn-Gcscllslhaft, Waizncrgaffe Nr. 37, per sofort za
vcrmicthen.
Oanaiogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich -T
für die Aerve«.
BAUER& Ci», BERLIN 8.0.16,
' Ab» Aerzte» glänzend Segukachtek..
■, Erhältlich in Apotheken und Drogerie».
i >»rjühr!iche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und staust
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 0. BR ADV, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Ccutral-Depot: IX., Schwarzspauicrstratze 12
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerie».
Meine Chronik.
• Wien, 23. August:’
fDer Kaiser und der Besuch des Schah.f Das
Rciseprogramm des K a i s e r s ist für die nächsten Monate i»
den Hauptzügen bereits festgestellt. Nach den bisherigen Dispo­
sitionen wird der Kaiser am 2. oder 3. September, der Tag ist
noch nicht bestimmt, in Wien eintreffen und bis 10. September
Nachmittags hier verbleiben. Am io! September, dem Sterbetage
der Kaiserin Elisabeth, wird der Kaiser dem Requiem bei­
wohne» und noch am selben Tage zu den galizifchm Manöver»
nach Jaslo abreisen, von wo der Kaiser am 17. September
wieder nach Wien zurückkehren wird. Der Schah von Persie»
wird, wie schon gemeldet, am 18. oder 19. September hier ein­
treffen. Der Schah weilt, wie bekannt, augenblicklich in Osteude
und wird sich, wie uns heute von dort berichtet wird, am
1. September vom Haag nach Marienbad begeben und von dort
wahrscheinlich direct nach Wien reisen. In Wien wird der Schah
mit den höchste» Ehren vom Kaiser auf dem Bahnhöfe empfangen
Werdens und als Gast des Monarchen in der Hofburg absteigm.
Während seines viertägigen Aufenthaltes in Wien, wird eia«
Reihe von Festlichkeiten stattfinden, darunter ein Galadincr und
eine Festvorstellupg im Operuthrater. Auch. ist ein AuSsing auf


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Freitag
dm Kahlenberg in Aussicht genommm. Bon hier wird sich der
Schah, wahrscheinlich za Schiff, nach Budapest begeben und
daselbst gleichfalls als Gast des Kaisers in der Offner Hofburg
absteigen.— Der Kaiser verbleibt bis Anfangs October in
Schöubrunu und wird sich dann zu drei- bis vicrwöchentlichcm
Aufenthalte nach Gödöllö begeben und Anfang« December nach
Wien zurückkehren und im Schönbrunner Schlöffe das Hvflager
aufschlagen. In diesem Jahre dürfte der Kaiser noch bor den
Weihuachtsseicrtagen in die Hofburg übersiedeln.
sHofnachrichten.l' Erzherzog Rainer und die Erz­
herzoginnen Marie und Maria Raineria trafen gestern
Nachmittag« zum Besuche des Fürsten Morr; Lobkowitz in
Raudnitz ein.— Die Bermälung der Erzherzogin Maria
Immaculata Rainera mit dem Herzog R o b e r t von Württem­
berg ist für den 29. October in Aussicht genommen. Die Ver-
mälungsfner findet in Wien statt.— Fürst Ferd inand von
Bulgarien, der heute Früh in Zell am See ankam, ist in
RathlerP StaatSbahnhotcl „Kaiserin Elisabeth" abgestiegen, wo­
selbst seine Mutter Prinzessin Clementine von Coburg
und feine Kinder feit längerer Zeit Wohnung genommen haben.
'' sPerfonal-Nachrichten.f Fürst Johann Liechten­
stein ist heute von hier nach Petcrsbnrg abgereist.— Der
I. und !. Botschafter in Berlin, v. S zögye n y -Mari ch. hat
sich heute Früh auf seine Gutsherrschast nach Csor begeben.—
Sei deutsche Botschafter in Konstantinopel, Freiherr v. M a r-
lÄatl, ist heute Nachmittags von hier nach Konstantinopel ab­
gereist. —' Der großbritannische Botschafter Sir Horace
- Rumbold ist mit seiner Gemalin zu längerem Aufenthalte in
Draßl's Hotel „zum weißen Rößel" in St. Wolfgang angekommen.
— Obersthosmeistcr Prinz Rudolph Liechtenstein ist gestern
int Schafberghotel angekommen.— Der Gehilfe des russischen
Ministers des Innern, Gehcimrath Wassili de G o r i a n o w,
hat mit feiner Gemalin heute nach glücklichem Curersolge die Cur-
anstatt „Gntmbrmm" des Dr. Lantin in Baden vcrlaffcn, um
sich in die Schweiz zu begeben.— Gehcimrath Rudolph
B.irchow feiert morgen in Wilhelmshöh- mit seiner
dort weilenden Gattin das Fest der goldenen Hochzeit.—
Die philosophische Faculrät der Universität Jena ernannte den
Maler Gabriel M a x in München, der heute feinem sechzigsten
Geburtstag feiert, zu ihrem Ehrendoctor.— Aus München
schreibt man uns: Maler Alfred v. Schrott er ist als Pro-
feffor nach Graz berufen worden. Seine College» von der Dachauer
Künstlcrcolonie bereiteten ihm znm Abschied mit einem Fackelzug
eine Ovation.— Wie uns aus Payerbach mitgetheilt wird, hat
.sich dortselbst Comtesse Alice K u e n b u r g mit Oberlieutenant
im Dragoner-Regiment Nr. 8 Ernst Edlen v. B i v e n o t ver­
lobt.— In Görz hat sich Heinrich Reichsfrciherr v. Codelli-
!FaHne» selb. Ehrenritter des souveränen Malteser-Ordens.
zKämmerer und Gutsbesitzer. mit Louise Theodora Gräfin
A ttemi s, Tochter des Reichsgrafcn Anton AttemS-Heiligenkrenz.
ff. I. Statthaltereirathes a. D., verlobt.— Der Obcr-Cantor der
iCultusgemcinde von Eibenschitz. Herr Wilhelm Löwensvhn,
begeht am 25. d. sein 25jähriges Jubiläum.
' sD o clor-Jubiläum des Sections-Chefs
'D r. V. Sicke l.s Sections-Chef Dr. Theodor R. v. Sickel
! feierte am 16. August in Alt-Aussec das sünszigjährige Doctor-
Jubiläum. Dem berühmten Forscher und Lehrer, welchem das
■ Institut für österreichische Geschichtsforschung au der Universität
Wien seine blühende Ausgestaltung und seinen Ruf und das öster­
reichische historische Institut in Rom feine Organisirung verdankt,
kamen zu diesem festlichen Anlasse die zahlreichsten Glückwünsche
von Fachgenossen, Schülern und Freunden, sowie von gelehrten
KSuperschaften zu. Die Universität Halle erneuerte dem Jubilar
das Doctordiplom, von den Universitäten Bonn und Greifs­
wald kamen Beglückwünschungen, die Akademie der Wissenschaften
in Berlin sendete eine prächtig ausgestattete Adresse, Gcheim-
rath Tümmler, der Vorsitzende der Central-Directivn der
Monumeuta Germania«, überraschte Sickel durch den Abdruck von
dessen bisher noch «ngedruckler Dissertation, SectionSrath
S ch r a u f (Wien) und Andere widmeten Abhandlungen. Im
Name» der Schüler überreichte Professor Dr. Oswald Redlich
(Wien) dem gefeiertm Lehrer eine Festschrift, welche sich aus einer
stattlichen Zahl von Beiträgen einstiger Mitglieder des Instituts
für österreichische Geschichtsforschung "zusammensetzt and als ein
Band der ebenfalls unter Sickel's Mitwirkung ins Leben gerufenen
historischen Zeitschrift, der „Mittheilungen des Instituts für öster­
reichische Geschichtsforschung", erscheint.
lEiue Berufung an die Wiener theologische
Fakultät.) Wie die „ReichSpost" mittheilt, ist der Professor
der theologischen Facultät in Breslau Dr.theol. etjur. Ernst
Comm er an die Wiener Universität berufen worden, wo ihm
der Lehrstuhl der Dogmatik zugedacht ist. Professor Commcr ist
im Jahre 1847 in Berlin geboren. Bevor er noch Bnslan kam,
war er Professor der Theologie an der Akademie in Münster,
die aus einer katholisch- theologischen und einer philosophischen
Facultät besteht. Er ist der Gründer und Herausgeber des in
Paderborn erscheinenden „Jahrbuches für Philosophie und specn-
lative Theologie", sowie Berfasser zahlreicher Werke, unter denen
wir die folgenden anjühren: „Die Katholicität nach dem heiligen
Augustinus", „Die philosophische Wissenschaft", „System der
Philosophie", „He Christo eucharistico“, „Logik", „Immer­
währende Philosophie" u. A. m. Die clerica'le „ReichSpost"
begrüßt die Berufung des Professors Commcr nach Wien mit
außerordentlicher Genugthuung und bietet ihm ein herzliches Will-
kommen. In Kürschner's „Literatur-Kalender" finden wir neben
Professor Commcr ein Fräulein Clara Commcr als Schrift­
stellerin in Breslau angeführt. Sie dürfte wahrscheinlich eine
Schwester des Professors sein und hat eine Anzahl Schriften mit
frommen Titeln, so z. B. eine „Lauretanische Litanei", „Fabiola
Pankratius" und geistliche Spiele herausgegeben.
sD i e Manöver des Wiener Corps.) Die
Schlußübungen des 2. Corps (Wien) finden, wie in der
„Wiener Abendpost" mitgetheilt wird, Heuer in drei Gruppen
statt. In Süd-Mähren üben dick 4. Jnfantene-Trnppendivision
und die Landwehr-Truppendivision gegen einander, in und
bei Stetteldorf die unter Commando des Erzherzogs Otto
stehende Cavallerie-Trnppendivision Wien, bei Sieghartslirchen
die 13. gegen die 25. Jnfautcrie-Truppeudivision. Letztere Di­
vision ist gegenwärtig in der Gegend von Loosdorf concen-
trirt, die 13. Jnfanterie-Trnppündivision im Lager bei Bruck
an der Leitha, wo sie noch von dem Corpscommandanten
G. d, C. Grafen Uexküll-Gyllenbaud besichügt wer­
den. Die Oberleitung der diesjährigen Schlußübungen des
2. (Wiener) Corps wird der zur Disposition des a. h. Ober­
befehles stehende Erzherzog Franz Ferdinand inne­
haben, und zwar werd der Erzherzog am 31. August den
Uebungen der 4. Infanterie- gegen die Landwehr-Truppendivision
in Trebitsch (Mähren), am 1. September den Uebungen der
Cavalierie-Truppendivision bei Stetteldorf und am 3. und
4. September den Uebungen der 13. und 25. Jrffauierie-
Tmppendivision bei Sieghartskirchen beiwohnen.
sT o d e s f 8 l l e.s Heute starb hier der aus Amerika zu­
gmiste Rentier Fairman Rogers im Alter von 66 Jahren an
Gelenks-Rhenmatismns. Die Leiche wird zur Beerdigung in seine
Heimat nach Philadelphia in den Bereinigten Staaten überführt.
— Mit C. Ferdinand LaeiSz. dessen Tod bereits gemetdet
Nene Freie Presse.
84. August 1900
Nr. 12938
wurde, ist einer der hervorragendsten Hamburger Kaufleute dahin­
gegangen, der sein Rhcdereigeschäft von kleinen Ansängen bis zum
Weltruf entwickelt hat. Die Firma Laeisz als solche betrieb haupt­
sächlich Segclchrderei, und sic ist eine der ersten gewesen, die den
Typ der Segelschiffe modernen Anforderungen anpaßte und Schiffe
von bisher unbekannter Größe bauen ließ. Laeisz war- aber weit
entfernt, sich nur mit Scgclrhederei zu beschäftigen, sondern er
nahm auch eine hervorragende Stellung ein in der Verwaltung
großer Dampfer-Compagnien und bei allen großen Handelsunter-
nehniungen der Stadt Hamburg. Lauge Jahre bekleidete der alte
Herr das einflußreiche Amt eines Präsidenten der Handelskammer
von Hamburg, das er erst in letzter Zeit niederlegte.
sKeine Verlängerung der Pariser Melt­
au s st e l l n n g.J Aus Paris wird berichtet: Der „Temps"
erklärt sich ermächtigt, ffstzustellen, daß von einer Ver­
längerung der AuSstcllungSdauer über den gesetzlich
festgesetzten Termin des 15. November keineswegs die Rede
sei. Die meisten AuSstelluugsbaulichkeitru könnten übrigens der
strengeren Jahreszeit kaum ohne Schaden Widerstand leisten.
fZur PrämiiMung in der Pariser WcltanS-
stellung.f Die Wiener Firma Calderara L Bank­
mann, k. und k. Hof-Toilcttenffiffn- und Parfümeriewaaren-
fabrik, hat sür ihre aufgestellten Objecte in der Classe 90
(Parfümerien) nicht— wie in dem Mittwoch veröffentlichten
Preisverzeichniß irrthümlich angegeben war— die silberne, sondern
die goldene Medaille zuerkannt erhalten.
kB o u l e v a r d tr ei b en.) Aus Paris schreibt uns
ein Ausstcllungsbesucher: Der Polizei-Präsect von Paris,
Mr. Lepine, will dem Gebühren der Camelojs auf den
Boulevards zu Leibe gehen und hat den Schutzmännern er­
höhte Strenge diesen Pariser Typen gegenüber zur Pflicht ge­
macht. Insbesondere wendet sich der Uirwille des Präsecteu
gegen die Verkäufer obscöner Bilder und Ansichtskarten,
deren es jetzt zur Zeit der Fremdcnsaison Legion gibt.
Aber auch andere Händler sollen in entsprechenden Grenzen
gehalten werden. Die Camelots überschweinmm nachgerade
die frequenten Straßen, und wkewol sie eigentlich keineswegs
zudringlich sind und die sprichwörtliche Pariser Höflichkeit nie­
mals verletzen, werden sie den Passanten manchmal lästig.
Außerdem erfährt das ohnehin beträchtliche Contingent dieser
Pariser „Pülcher" im Ausstellungsjahrc namhafte Verstärkung
durch den'Zuzug arbeitsloser, fremdländischer Elemente, welche
gleichfalls zur Colportage und zum Hausierhandel «reisen, um
sich zu ernähren. Die Ausstellungskalten- Verkäufer, welche
man an allen Punkten der Stadt antrifft,- sind vielfach
Deutsche, auch Polen und Ungarn. Der Ticketverkauf ernähn
viele Hunderte. Die Ansstcllungstickets werden so gehandelt
wie beispielsweise Jndusiriepapiere, und unterliegen einem
stets schwankenden Curs. In der Zeit der großen Hitze sank
ihr Werth auf 25 Centimes, während er jetzt seit einiger Zeit
auf 40 Centimes steht. Die Ticketverkäujer— man findet
Individuen aller Altersclasffn darunter, vom grünen Gamin
angefangen bis znm struppigen Greis —. sind. in. der ganzen
Stadt anzutreffen, insbesonders ans den Boulevards, wo sie
unausgesetzt ihr „J’achete. des tickets, je vends des tickets“
ertönen lassen. An den Bahnstatiotten bei der Ausstellung
empfängt den Attkommenden dieser Ruf in allen Abtönungen
und gräulichem Chor, dazu werden ihm AnSstellnngspläne,
Ansichtskarten und Führerbüchcr anempfohlen, oder auch
Kindcrtrompeten, mechanische Figuren und ähnüche Raritäten.
Die Camelots sind unerschöpflich in neuen Ideen, ihren
Waaren die entsprechende Reclame zu verschaffen. Da steht
einer an eine Placatsäule gelehnt und hält den ihn um­
gebenden Gaffern eine Ansprache, wobei er fortwährerrd auf
.ein kleines vor ihm auf dem Boden liegendes Paket weist.
Rach langem Hin und Her gelangt er dazu, sein Bündel zu
öffnen und den neugierigen Zuschauern irgend einen Kram
vorzulegen, worauf regelmäßig einer aus der Menge „an­
beißt". Fällt die Art der Waare unter jene, welche in der
L<-x Heinze paragraphirt sind, was auf Pariser Pflaster
keineswegs Seltenheit ist, und bemerkt der sittenvexderbeude
Camelot das Nahen eines Wachorgans, so hat er rasch sein
„Magazin" in die Tasche gesteckt und mischt-sich unter die Zu­
schauer, welche meist seiner Partei sind und nun alle zusam­
men in den Kreis starren. Sun mag ihn der 8er§eut de
Alle herausfinden. An dm Kaffeehäusern,, welche jetzt
zumeist von Fremden occupirt sind, zieht die Menge der
Zeitungsverkäufer und Ausrufer unter fortwährendem Geschrei
vorüber. Dazwischen hat irgend ein zerlumpter Sträßen-
declamator seine Bühne vor einem Cafe ausaeschlagm und
recitirt in blechernem Pathos patriotische Tiraden oder lyrische
Gedichte, ein Anderer singt alte und neue Lieder und mengt
so der ungeheuerm Lärmsymphonie eine neue Dissonanz zu.
Auch Duos und Trios bekommen die Boulevard gaste zu
hören; neulich erst zog eine Mutter mit zwei Kindern von
Cafe zu Cafe und ließ das bekannte „Souper"-Lied ertönm,
welches hier stark in Mode ist. Damit nun alle Künste ver­
treten sind und cs an mimischer Darstellung nickt fehle,
wandern die sogenanntm Hammes bronees umher, das sind
spielgewandte Camelots, welche in bronzeaesärsste Costüme
schlüpfen und sich so dem Publicum präsentsten, indem.sie zu
Zweien oder Dreien umherziehen und lebende Bilder stellen,
„Gloire" oder „Bictoire" personificiren und Anderes mehr..
Auch diese „Künstler" sammeln manch einen hübschen Batzen
und leben so thatsächlich „glänzend". Die tropische Hitze der
vergangenen Wochen producirte überdies eine neue Verkaufs­
type, die Wasser- und Limouadeverkäufer, Leute, welche Eis-
waffer und Fruchffäfte in Gefäßen von zweifelhafter Reirssich-
keit feilbieten und starken Zuspruch finden. Auch diese preisen
ihr Wasser in lautester Form an, ähnlich den Fächerhänblcrn,
welche dem Käufer von dem Gebrauche ihrer eventaiis eisig«
Kühle versprechen. Nun sind glücklicherweise die Gluthen vor­
über und bleiben uns hoffentlich für den Rest des Sommers
erspart; die Camelots passen ihre Beschäftigung jedem Tempe­
raturwechsel meisterlich an und finden ffumer etwas „zu
♦hin". Der Fremde muß sein T>hr an all den Lärm des
Boulevards erst gewöhnen; die Pariser könneit den Spck-
lakei nicht missen, und je lauter er ist, desto wohler fühlen
sie sich.
sSanitätSwagen in EifenbahnzSgen.f Aus
Anlaß des jüngsten Eifenbahnunfalles, der in der Nähe von
Nom bei einem Zug erfolgte, in welchem sich auch der Großfürst
Konstantin von Rußland befand, hat die russische Regie­
rung angeordnet, daß alle Züge einen Sanitätswagen mit
RettnngSkästni, Verbandzeug und Arzneimitteln stets mitznführm
haben." Wie anerkennrnswerth auch diese Einrichtung ist, muß doch
bemerkt werden, daß man sich von derselben nur daun einen Er­
folg versprechen kann, wenn das Bahnpersonal in der ersten
Hilfeleistung bet Unglückssällen unterrichtet tmrd.
fEin Grabdenkmal für die i» GraSlitz
Gefallenen.) Anläßlich des Jahrestages deS Zusammen­
stoßes der gegen die Thun'sche Regierung demonstrirenden Menge
in GraSlitz mit der Gendarmerie, wobei vier Personen den
Tod fanden, wurde den Gefallenen vergangenen Montag ein
Grabdenkmal gesetzt. Trotzdem die ofsiciclle Betheiligttng von
Vereinen und Corporalionen behördlich verboten war, hatten sich
doch einige hundert Personen aller Stände zu dem feierlich«
Acte ringefnnden. Der Vorsitzende des Hilfsausfchuffes, Dr.
Krie g e lstei n Ritter v. Strrnfeld, hielt die Trauerrede
und bat den Bürgermeister G c r st c r e r, das Denkmal in d«
Obsorge der Gemeinde zu übernehmen. Das Denkmal besteht aus
einem etwa vier Meter hohen, aus schwedischem Syenit gearbeitete»
Obelisk mit folgender kurzer Inschrift: „Georg Bäumek
Michael D i e t l, .Rudolph R ö d r i g, Friedrich S t o w a s f e r'
t 20. Angnst 1899." Zahlreiche Kränze mit schwarz-roth-goldeneii
Schleifen schmückten das Grabdenkmal.
fBerlcgung eines Ortes.) AuS Salzburg wird
gemeldet: Im Aufträge des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerbcst
als Leiters des Ministeriums des Innern hat heute ScctionS-
Chef Dr. v. R o z a mit Hofrath v. M y r b a ch und anderen
Regierungs-Beamten den besonders in den letzten Jahren von den
Hochwässern der Salzach furchtbar heimgesuchten Markt Obern-
darf besucht, um sich im Hinblicke auf die geplante Verlegung
des Ortes über die Lage und die Verhältnisse, sowie wegen
Fixirnng einer neuen Grenzbrücke zn insormiren.
(Ungiktig kett der amerikanischen Di­
plome für Zahnärzte.) In einer aus Amerika, an die
Polizei-Directiou in Prag gerichteten Anzeige war darauf anst
merksam gemacht worden, daß in Amerika von zugereisten
Personen Diplome eines „voctor chiruvgiae dentariae“ käuflich
erworben und hierauf in Europa als Befähigungs-Documente
verwerthet werden. In dieser Hinsicht ist ein Med. Dr. C.
A. Weil, angeblicher Decan des C«Mmopolitan Postgradual
College in Chicago, als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome
namhaft gemacht worden. Es wurde ermittelt, daß vom
deutschen Consulate in Chicago die Legalisirung dieser Diplome
principiell verweigert wird, daß also solche' Legalisirungen.
wenn sie vorkommen sollten, gefälscht wären. Obgleich aus­
ländische zahnärztliche Diplome in Oesterreich keine Giltigkeit
haben, hat das Ministerium des Innern, um mißbräuchliche
Verwendungen derarüger amerikanischer Diplome hintanzu­
halten, mtt Erlaß vom 13. d. M die pollttschen Landes-
behördcn' eingeladen, hievon auch die Unterbehörden zu ver­
ständigen, damit vorkommenden Falles der Provenienz der
Befähigungs-Documente entsprechende Aufmerksamkeft zuge­
wendet werde.
(Die Jungfrqubahn in Gefahr.) Wie die
„Schweizer Handclszeitung" mittheilt, befindet sich das Jnngfrau-
bahn-Unternehmen in kritischer Lage. Die Arbeiten seien seit dem
Winter nicht mehr vorgeschritten und ruhten seit Monaten gänzlich.
Die von Zeit zu Zeit h-ransgeaebenen Arbeitsbulletins seien
singirt gewesen, um die Financirnng zn ermöglichen. Wmn diese
nicht gelingt/ so werde, da die Bahn bedeutend mehr kostet als
veranschlagt worden ist, der Weiterbau eingestellt werden, und das
ganze Project sei gefährdet.,'.
fDie Rache eines Sträflings.) Aus BreSla»
wird uns berichtet: Der Schneider Barsch, der ans dem Zncht-
.hanS cntlaffcn worden war. schoß in Gleiwitz aus Rache ans den
Polizeibeamten Franke mit einem Revolver und verletzte den
Beamten schwer an, Kopfe. Er entfloh alsrann.
(Eine poetische Huldigungsgabe.) Der Kaiser
bat der Schriftstellerin Baronin Jose Schneider-Arno für ihre
Festschrift 1830—1900 zum 18. August sein Wohlgefallen und seine»
bestell Dank aufsprechen lasffu.
fH ö ch st e Auszeichnung.) Der Stahlwaarenfabrik von
I. A. H e n ck e l's Z w i l l i n g s w e r k in Solingen, Hoflieferanten
des Karstrs von Oesterreich und Königs von Ungarn und des deutschen
Kaisers, Königs von Preußen, »nt der Hauptnieüerlage in Wie»,
L, Kärntnerstraße 21, wurde ans der Pariser Weltausstellung 1900
der „Orand xrix" zuerkannt
(Oesterreichische Pferde in Deutschland.jGroßer
Preis von Baden. Ebrenpreis und 80,000 Mark. 2409 Meter.
Fürst Hohsnlol,e-Oehringen's vierjährige Tamete (Warne)
Erste, Sir I. Maple's dreijährige Stnte Nydia (Martin) Zweite,
Herrn Nauinann's vierjährige Namouna (Sopp) Dritte. Sieben liefen.
Soida-Steeple-Chase. 10,000 Mark. 4000 Meter. Herrn
o Mautne r's fünfjährige Asp.aiia lBuckcnham) Erste, Herrn
Boukhoss's vierjährige Jalouse Zweite, Lieutenant' Völker'« sechs­
jähriger Green Flag Dritter. Sechs liefen. Totalisatenr 17:10.
sTrabfahren zu Baden.) Für einen Wochentag war
der Badener Rennplatz gestern sehr gut besucht und insbesondere
der Guldenplatz war dicht gefüllt. Das Hauptereigniß des Tages,
den Badener I n g c» d v r e i s, bestritten acht Pferde, von
dcücn der hohe Favorit E n a m c l einen leichten Sieg erfocht.
Mabel W-Handicap. 1800 K. 2600 Meter. Herrn Wöß'
vierjähriger schwarwranner Hengst Kluk, 2700 Meter (4 Minuten
20'4 Secunden). Erster; des Gestüts Kaplanhof fünfjähriger Rapp­
hengst Adolph W., 2820 Meter. Zweiter: Sir Tergesti's fünfjähriger
brauner Hengst Eolo, 2740 Meter, Dritter. Totalisatenr 122:10.
Platzwetten 97. 79, 71:25.
Internationales Handicap. 2000 K. 2600 Meter.
Herrn V. v. Mautner's achtjähriger schwarzbrauner Hengst Haroldean,
2630 Meter (3 Minuten 52'ö Lecunden), Erster: Herrn Grimmer
v. Adelsdach's neunjährige braune Stute Nellie H., 2630 Meter,
Zweite; desselben siebenjährige braune Stute Lilly, 2600 Meter,
Dritte. Totalisateur 38:10. Platzwetten 39, 42, 70:25.
Badener Jugendprers. 5000 K. 2300 Meter. Herrn
Morgenstern's braune Stute Euamel, 2640 Meter (4 Minuten
9°7 Secunden), Erste; Herrn Ignaz Putz' dunkelbrauner Hengst
Baldur, 2620 Meter, Zweiter; Herrn Schlesinger's braune Stute
Princeß Naphta. 2780 Meter, Dritte. Totalisatenr 17:10. Platz-
wetten 28. 37. 33:25.
Matadores' Farewell. 3000 K. 2609 Meter. Herr»
B. Silberer's zehnjähriger schwarzbrauner Hengst Colonel Kuser,
2660 Meter (3 Minuten 4I°7 Secunden), Erster: Herrn Schlesinger's
sechsjährige Schimmelstute Mabel Moneypenuy, 2615 Meter, Zweite.
Totalisateur 21:10. Ptatzwetten 42, 113:25.
Inländer-Rennen erster Classe. 2800 K. 3002
Meter. Herrn Spitz' vierjährige Juchsstnte Mary (£., 3075 Meter
(4 Minuten 36 Secunden), Erste: Mr. Baird's' jünjjährige Fuchs­
stute Princesie Resta, 3150 Meter. Zweite; Herrn Moser's süni-
jähriger brauner Hengst Donaudors, 3075 Meter, Dritter. Totau-
sateur 24:10. Platzwetten 30, 31, 47: 25.
Preis von Berudors. 2000 K. 2600 Meter. Herrn Woh
sechsjährige lichtbraune Stute Tummle dich, 2660 Meter (4 Minuten
4'1 Secunden), Erste; Herrn Haujer's sechsjähriger Rapphengit
Girardi, 2660 Meter, Zweirer; Herrn Helmer's fünfjähriger schwarz­
brauner Hengst Hatalmas, 2620 Meter, Dritter. Totalisatenr 26:10.
Platzwctte» 37, 69, 66:25._
Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 Meter.
Herrn Vetd's braune Stute Diana. 2750 Meter (4 Minuten 36°6
Secunden), Erste; Herrn Kronbergcr's Fuchshengst Sernms Schur),
2625 Meter, Zweiter: Herrn Stiaßny's Ravphengst Mh dearly,
2730 Meter, Dritter. Totalisateur 68:10. Platzwetten 53, 52. 43:25.
(Rennen zn Budapest.) Achter Tag. Ein Tag der lieber*
raschungen. Die Favorlts wurden auf allen Linien geschlagen. Die
größte Ueberraschung war der Sieg von P-obige im Trostrenne»»
der vom Totallsateiir bei fünf Pferden mit zwölffachem, und der
Sieg von Boldog, der sogar mit zwanzigfachem Gel» honortrl
wurde. Die Rennen waren: Verkaufsrennen. 2000 «-
1400 Meter. Herrn G. David's vierjähriger 'Istmaß lShejbal) sicher
zwei Längen vor Herrn v. Ferdinandy's dreijährigem Artatlan ii-
(Pache), Kopf zurück Mr. Lincoln's drerjährige Suada (Szobollodt)-
Totalisateur 60:10. Platzwetten 54, 47, 43:25. T r o st r e tut en-
3400 K. 1800 Meter. Gras Karolyi's dreijähriger brauner HeuM
Prodige (Stack) sicher anderthalb Längen vor Graf TrauttmallsdmN
dreijährigem Glen vor (Clemmson), sechs Längen zurück ckitl-


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr. 12932
'Wien, Freitag WTeue Freie Presse«
g. Wood s dreyährrger Duuäntul (Segrott). Totalisateur 118:10.
Platzwetten 63. 32:25. Ofner Preis. 6600 K IbOOMeter.
Herrn E. v. Blaskomts drei,ähriger Botdog (Segrott) sicher andert­
halb Langen vor Herrn v.Pechy s dreijährigem Davensberg (Poole)
vier Langen ^ck Gras I. Teleki's dreijähriger Ormuz (Prudames).
Totasisateur 200:10. Platzwetten 82. 87. 88:25. Verkauss-
H°ndlcav 20w K 1600 Meter. Baron S. Uechtritz' dreijährige
Lady May (Prudomes). nach Kamp, mit anderthalb Längen vor tzerrn
Dreher% aix Irick (Parker), zwei Längen vor Graf
A. Peiacsevlch s drei,ahrigem Serdar (Clemioson). Totalisateur 74:1».
Platzwetten 93.81:25. August- Handicap. 6600 K. 1000 Meter.
Baron Joh. Harkanyi s vierrädrige Feodora (Finan) leicht eine halbe
Länge vor Herrn v. Jankovich's vierjährige Anuska (Adams), eine
Länge zurück Herrn El. v. Blaskovits' dreijährige Charmant (Black).
Totalisateur 84:10. Platzwetten 78. 66, 98:25. M a i d e n- V e r-
kaussrenneu der Zweijährigen. 2000 K. 900 Meter.
Mr. Lincoln s Jffy (Slack) sicher eine Länge vor Gras St. Forgach's
Szekfü (Sands), vier Längen zurück Fürst R. Palsfy's Lisl (Morgan).
Totalisateur 37:10. Plotzwette» 39, 130. 43:25. Maiden­
rennen der Zweijährigen. 3400 K. 1000 Meter. Gras
St. Karoly s TakaroS (Black) sehr leicht dritthalb Längen vor Gras
E. Sternberg's Son sourire (Barker). zehn Längen zurück Herrn
v. Mautner's Avisa (Southey). Totalisateur 42:10. Platzwette» 34.
30, 41:25.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die HuldigungS-Adresse, welche von der Gemeinde Ischl
dem Kaiser am 18. August überreicht wurde und zu der
Bürgermeister W i e s i n g e r die erste Anregung gab, ist von
Herrn Adolph Fischer in Gmunden künstlerisch ausgeführt
worden. Derselben liegt die Idee zu Grunde, dag jede 'der sechs
Gemeinden durch Ansichten, durchwegs Original-Aufnahmen, sowie
durch ihre charakteristischen Beschäftigungsarten bildlich dargestillt
werden solle. So zeigt G o s a u die dort betriebene Schleifstein»
Hauerei und die Pferdezucht, Hall statt den Salzbergbau.
St. W o lfg a n g die Jagd und Fischerei, G o isern die stand-
und Almwirthschast, E b e n s e e das Salzsudwesen und Ischl
das Curlebeu. Die Adresse besteht aus sieben Blättern, deren
erstes mit den Kroninsignien und einer kleinen, aber reizende»
Anficht von Ischl, umgeben von Alpcnblumen, geziert ist.
Das zweite Blatt stellt Gösau dar, und zwar den
blendenden Dachstein mit dem dunkelgrünen Gosausee und eine
Ansicht des Gosanthales. Die untere Ecke ziert eine Wintcrland-
schast mit einem Gosauer, der einen niit Schleifsteinen
beladenen Schlitten zu Thal führt. Auf dem dritten
Blatt zeigt sich das malerische Haüstatt mit dem von
Kaiser selbst eröffneten Franz-Josephs-Stollen. Die untere Ecke
schmückt der Rndolphsthnrm. Das vierte Blatt ^«81
a n g mit dem Schafberg, einen Jäger mit erlegter Gemse)
erner einen äsenden Hirschen, am Fuße des Blattes ei» Boot,
von welchem aus mit Angel und Netz gefischt wird. Ganz be­
sonders schön ist das fünfte Blatt mit einer Ansicht des Goiscrn-
thales, im Hintergründe daS Ramsauergebirge. Die untere Eck«
zieren die Traunbach-Almhütten sowie ein charakteristisches altes
Goisern-Banernhaus. Ebensee als sechstes Bild zeigt das Salzsnd-
uud Sodawerk, einen Salinen-Arbeiter mit einem Salzstock auf
der Schulter, ferner die kaiserlichen Jagdschlösser am Langbath
und Offenste. Ischl macht den Schluß mit einer Ansicht des
Marktes, von der kaiserliche» Billa aus gesehen, dem Franz-Karl-
Brunnen und dem Curhaus. Jedes der sieben Blätter ist mit einer
Alpenblnme geziert, welche dem Kaiser von den Kindern der in
heimischer Tracht erschienenen Salzkammcrauts-Gruppen überreicht
wnrde. Der Kaiser äußerte zum Bürgermeister, daß die Bilder
sehr schön seien und ihn sehr freuen.
Der 70. Geburtstag des Kaisers wurde auch in dem in
Aufschwung begriffenen Seebade S i st i a n a bei Duino in glän­
zender Weist gefeiert. Es fand eine prächtige Beleuchtung der
Bucht und der Gebäude, sowie ein Bankett des Ojficicrscorps
deS 47. Infanterie-Regimentes statt. Das Arrangement des
Ganzen lag in den Händen des jetzigen Directors G a n s m ü l l e r.
der ftüher in Wim im Hotel „Erzherzog Karl" und im „Hotel
Munjch" war. Ein Feuerwerk am Meere und ein sehr animirteS
Tänzchen bildeten den Abschluß des Festes.
In I m o t s k i in Dalmatien wurde die Feier des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers am Vorabend durch eine Hvhcn-
brleuchtung, Musik und Pöllerfchüfst der Landbevölkerung kund ge­
macht. Der Marktflecken Jmotski prangte am Festtage im Fest­
schmucke, prächtige türkische Teppiche schmückten die Fenster der
Häuser. In der römisch-katholischen und griechisch-orientalischen
Pfarrkirche wurden Hochämter abgehalten. Der neu gegründete
Militär-Beteranenvercin rückte mit der Fahne und Mnsik aus.
Es sind durchwegs hohe stämmige Gestalten, die fast alle den bosnischen
Feldzug mitgemacht haben. Jmotski hat einen sehr schönen Menschen­
schlag und Erzherzog Ludwig Salvator ließ in der vorigen Woche
einen Mann und ein Weib auS Jmotski in der Nationaltracht
Photographiren. Abends veranstaltete der Beteraneuvcrciir einen
Fackelzug und brachte ein dreifaches Hoch vor dem Kaiser-Franz-
Jostphs-Monummt ans dem Hauptplatze aus. Die Tabak-
Arbeiterinnen in ihrer malerischen Tracht mit hellrothem „Sadak"
zogen die besondere Aufmerksamkeit des Fremden auf sich. Diese,
lauter hohe. schöne Gestalten, marschirten im Zuge geradeso, alS
ob sie eingeschult wären. An der Grenze von Bosnien und der
Herzegowina, in diesem entlegenen Marktflecken» war diese
Huldigungsfeier von besonderem Interesse.
Die österreichischen Künstler i« der Pariser
~ Weltausstellung.
Wien, 23. August.
Wir habe« bereits zu verschicdenenmalen die Name» der
österreichischen Künstler mitgetheilt, denen in der Pariser Welt­
ausstellung der grand prix, goldene und silbernen Medaillen zu­
erkannt worden sind. Nachstehend lassen wir nach dem Berzeichniß
der Preise, welches als Beilage zu dem „Journal Officiel" vom
18. d. erschienen ist, die Liste aller österreichischen Künstler, die in
den vier Kunstclassen Preise erhalten haben— einschließlich der
mit der Bronze-Medaille und der ehrenvollen Erwähnung
prämiirteu— folgen:
Classe 7. GemSlde. Carto»S u«d Zeichnungen.
Juroren:Clemens v. Pansingerund Brozik; bor» ooncours:
Pausinger, Bernatzik, Brorik; gründ prix: Klimt;
? oldene Medaille: Angeli, HynaiS, Joseph Mchofer;
ilberue Medaille: Andri, Darnaut. Delug, Falat,
Krämer. Kupka, Kurzweil. Maleczewsky, Marinitsch, Moll,
Mucha, Pochwalski, Telmaycr, Wiczotkowski; bronzene
Medaille: Burger. Deutsch, Charlcmont, Egger-Lienz, Engel­
hard, v. Flotow, Fröschl, Geller. Goltz, Knüpfer. Radimsky,
Rex. Ruß, Schund, Sigmund, Slavicck, Vacha, Brich, Wilda,
Wüt, Frau Wiestnaer-Floriau, Wertheimer, Zoff; ehrenvolle
Erwähnung: Suppantschitsch, v. Mirode, Kasparides.Tomrc.
Jettmar, Stöhr, König. Schmutzer, Burger. Frau Munk,
Konopa, Svabinsky. Melnik, Ernst, Dedina. Hercik, Kavan,
Pallak, Slaby, Trsck. Blcek, Hudecek, StanislawSky, PoznauSka,
Weiß.
Classe8. Stiche uudLithographie. Silberne
Medaille: Michalek, Myrbach. Orlik; bronzene Me­
daille: Schmutzer.
- Classe 9. Bildhauerei, Maidellenrknnst und
Steiuschneiderei. Juror: Schimkmvitz; goldene
Medaille; Eduard Hellmer, S. Schwartz, M. A. Straffer,
Tautenhayn: silberne Medail-le: R. Kauffungen, H.
Kautsch.HansRathausky; bronzencMedaille: Korschkaw,
H. Koffowky, R. Marschall, A. Reinitzer, Therese Ries; ehren­
volle Erwähnung: Richard Jakic, Moser, Ad. Joseph
Pohl, Vincenz Vosnik.
Classe 10. Architektur. Juroren: Otto Wagner,
Schachner; hors coucours: Otto Wagner. Schachner;
goldene Medaille: Baumann, Dick, König, Förster, Luntz;
silberne Medaille: Ferstel, Nenmann, Schulz, Subral;
bronzene Medaille: Kraus, Rostlapil.
Commuual-Zcitung.
Wieder ein gemaßregelt-er Lehrer.s Die
Christlich-Socialen setzen ihre Taktik, politische Gegner, soweit sie
es vermögen, in ihrem bürgerlichen Berufe zu verfolgen, unver­
ändert fort. Die lange Reihe J>er Maßregelungen von Lehrern,
welche es gewagt haben, mit der christlich-socialen Parteidoctrin
nicht einverstanden zu sein. wird heute durch einen besonders
«raffen Fall vermehrt. Wie die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt,
ist der Lehrer Rndolph R c h hi n g. der Herausgeber deS deutsch­
nationalen SchnlblattcS „Freie deutsche Schule", entlassen
worden. Der Erlaß, mit welchem dieser neueste Willküract vom
niedcrösterreichijchen Landesschnlrathe begründet wird. hat nach der
^Ostdeutschen Rundschau" folgenden Wortlaut:
Ans der gegen Sie durchgeführten Disciplinar-Unlersuchung
geht hervor, dag Sie am -0 März. 1893 in Böhcimkirchen
tu der öffentlichen Versammlung deS Drntschen Volk-vereins in
St. Pötten eine Rede gehalten haben, die eine derartige Erregung
unter dcn Zuhörern hervorrief, da« Sic die Tribüne Verlässen
mutzten und der Vorsitzende zur Auflistung der Versammlung ge­
zwungen war. Eine derartige äuffätligc Thert-
uahmc an dem politischen Parteigetrrcbc tst mit
den Pflichten eines Lehrers und mit der Vertrauensstellung des
Lehrslandcs unvereinbar und geeignet, das Ansehen des
Lehrstandcs und das Vertrauen der Bevölkerung tu die Thätiqteit
der Lehrer der öffentlichen Schulen zu untergraben. Der k. k. Lau-
desschulrath mutzte in dieser bewußten Außerachtlassung der Berufs-
Pflichten ein schweres Dien st vergehen erblicken, das mit­
telst einer Disciplinar st rase zu ahnden war. Bei Bemes­
sung der Strafe mutzte sich der k. k. Landesichulrath gegenwärtig
halten, datz Sie mit dem Erlasse vom 19. December 1838, Z. 9809,
wegen Ihres in Egger's Gasthaus in Hernals an dcn Tag gelegten Be­
nehmens, welches das Ansehen des Lchrstandes und de Würde
des Erziehers uinwmehr zu schädigen geeignet war, als dasselbe
zu Ihrer strafgench.lichcn Vernrthcilung geführt hat, strafweise
als Unterlehrer an eine Schule zweiter Gehaltsclasse ver­
setzt wurden, datz Ihnen mit dem Erlasse vom 13. Juni 1897,
Z. 5502, wegen Ihrer mit den Pflichten eines Lehrers unver­
einbaren Theilnahme am politischen Partergetricbe die Disciplinar-
strasc der Entziehung des Anspruches auf die
nächste Dien st alters zutage unter Androhung strengerer
Behandlung für den Fall wiederholter Pflichtverletzung ertheilt
wurde,. und datz endlich nach der Aetenlage auch Ihr dienstliches
Verhalten lischt einwandfrei ist, da Ihr barsches Wesen und der
Mangel an der nothwendigen Sorgfalt bei der Ucberwachung und
bei der Eorrectur der Schülcrarvciten tadelnd hervorgehoben wer­
den. Diese Umstände mußten als erschwerend angesehen werden.
Die Versammlung in Böheimkirchen, von welcher die Dis-
ciplinar-Untcrsnchnng ihren Ausgang nahm, wurde, wie die
„Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, von gedungenen Leuten ge­
sprengt. Dadurch wurde die Aufregung unter dcn Anwesenden
hervorgerufen, die nun als Grund für die Entlaffmig Rehling's,
der in dieser Versammlung gesprochen hat, geltend gemacht wird.
Und warum wird eine „ausfällige Theilnahme am politischen
Parteigetricbe" gerade dem Lehrer Rehling so schwer zur Last
gelegt und nicht de» vielen Agitatoren unter der christlich-sociale»
Lehrerschaft? Es kann keines Zweifel unterliegen, daß Rehling
einfach deßhalb entlasse» wurde, weil er in seiner „Freien
deutschen Schule" der christlich- socialen Schulpolitik oft sehr
unbequem wurde. Die endgiltigc Entscheidung über diese Ange­
legenheit steht aber noch beim Unterrichtsministerium.
sDie Kaiserfeier in den städtischen Humani-
täts-Anstalten.s In feierlicher Weise wurde das siebzigste
Gedurtsfcst des Kaisers in den städtischen Humanitäts-Anstalten,
iu dem Bürgervcrsorgungshanse, den städtischen Versorgungs­
häusern in Wien, Liesing, St. Andrä, Mauerbach und fljbbs, so­
wie im städtischen Asyl- und Wcrkhanse begangen. Der 18. August
wurde überall mit einem Festgottcsdicnste eingeleitet, dem sowol
alle Anstaltssunctionäre als auch die Pfleglinge beiwohnten; zum
Schlusie des Gottesdienstes wurde die Voikshymne gesungen.
Hierauf versammelten die Verwalter sämmtliche Stubeuvorsteher
und hielten an dieselben Ansprachen, worin ihnen die Bedeutung
des Tages dargelegt wnrde. Sodann fand die Vertheilniig der vonr
Wiener Gcmeinderathc für jeden Pflegling bewilligten Spende von
2 Kronen statt. Mittags wurde an die Anstaltsinsassen eine Jest-
tagskost verabreicht. Die Insassen des städtischen Versorgungs-
Hauses in Liesing wurden von dem Restaurateur deS Liestnger
Brauhauses. Herrn L i t s ch a u e r. zn einem NachmittagSschmause
eingeladen und mit Speisen und Bier bewirthet.
sD a S H a y d n- D e n k m a l.f Der Stadtrath hat für di«
Instandsetzung des Haydn-Denkmals vor der Mariahitfcrkirche.
insbesondere sür die Herstellung der Ballustrade und des Gitters
1410 Kronen bewilligt. Gleichzeitig werde» die innerhalb der
Ballustrade befindlichen zwei Gascandclaber außerhalb derselben,
versetzt werde».
13ut Restaurirung deS Stephansdome s.f
Der Stadtrath hat, dem Ansuchen des Wiener Dombauvereins ent­
sprechend, die im städtischen Museum befindlichen Bruchstücke der
alten Glasmalereien an den Domdaumcister Julius H c r r m a n n
behufs Wiederverwendung bei Restaurirung des Prrsbvterium-
fensters im Stephansdom ausgefolgt. Die Ucbcrgabe erfolgt im
Einverständnisse mit der Kirchcnvermögcns-Verwaltung.
sG a r t c n a n l a g e n. s Der Stadtrath hat für die. Errich­
tung zweier dreieckiger Gartenonlagcst zwischen dcn Häusern 1, 2
und' 8 Karlsplatz und der Wienthat-Linie der Stadtbahn 7694 K.
(ausschließlich des Werthes der Gchölzer) bewilligt. Ein öffentlicher
Gartenplatz soll auf der Bezehleba'schen Realität, Hernals, Jörger-
stratzc 50, angelegt werden. Der Platz soll ein Ausmatz von etwa
5520 Quadratmeter erhalten, was ungefähr der Halste des Platzes
Am Hof in der inneren Stadt einspricht.
sUnterknllstshaus.s Der Stadtrath hat für den Ban
eines Unterkunstshauses auf der Bogeltennwiese nächst der Jubl-
läumswarte den Bauconsens bestätigt.
Vereinsnackrichten.
sA u s silu g. I Der Oesterreichische Tourlsten-Club veranstaltet
vom 30. August bis 3. September einen fünftägigen Ausflug in
die Hohe Tatra.
sRückkehr derNeulerchenfelder Ferien-Colonies
Rach vierwöchentlichem Allsenthalte in der Soimnerfrische Jischau
sind heute 50 arme kranke und blinde Schulkinder verunglückter
Gewerbetreibender und Geschäftsleute, welche auf Kosten des Neulerchen-
selder „Lunipendail-Comites" alljährlich verpflegt werden, unter Aus­
sicht der Comiti-Mrtglieder mit der Südbahn nach Wien zurück­
gekehrt.
8 o e a l b e r i ch t.
sÄnf der Rax veruglückt.s Aus Naßwal d wird
uns gemeldet: Gestern Vormittags ereignete sich bei dem soge­
nannten „Gamscckwandl" zwischen dem BinderwirthshanS und
dem HabSbnrgerhanS auf der Rax ein schwerer Unglückssall,
wMem eia Tourist ja» Opfer gejaSv, wär«. Der
24. August 1900• «eite 7
Realitäten-Besitzer und Großfuhrmann Herr Karl Jsnenghi
aus Wien erzählt über den Unglücksfall Folgendes: „Am 21. d..
Früh, fuhr ich mit dem ersten Zuge der Südbahn in Begleitung
der Baumeister Preßter, Staudt und Kraus, dessen
Bruders Felix, sowie des Wagenbauers D u n d l c r nach Payer«
dach, um die Rax zu besteigen. Von Payerbach begaben wir uns
nach fltaßwald und gelangten noch an demselben Abend in das
Binderwirlhshaus. >vo wir nächtigten. Dort trafen wir einen
Touristen, der sich uns als der Bürgermeister von Thcresicnfeld
vorstellte und gleichzeitig dcn Wunsch anssprach, sich unserer Ge-
sellsdiast anschließen zu können, da er ebenfalls über das Gamseck
zum Habsburgerhause zn gehen beabsichtige. Selbstverständlich
tvilligieu wir ein. Am 22., früh Morgens, bei herrlichstem Wetter«
brachen wir ans; aber als wir etwa eine Stunde gegangen waren,
trat plötzlich so dichter Nebel ein, daß cs nicht mehr möglich war,
drei Schritte weit zu gehen. Sofort veranlaßte ich, daß wir UNS
enge zusammenschlössen und in langsamen Tempo weiter mar«
schirten. Beim „Gamseckwandl" forderte ich meine Begleiter auf,
auf dem schmalen Fußstciq nebe» dem steilen Felsen sehr vor­
sichtig zu gehen, damit Niemand in den etwa 800 Meter tiefen
Abgrund stürze. Kaum einige Meter über diese gefährlich«
Stelle hinaus gelaugt, vernahmen wir plötzlich laute Hilfe­
rufe. Als wir uns gegenseitig anriefen, wnrde constatirt»
daß der. Bürgermeister von Theresienseld fehle. Sofort
gingen wir wieder zurück und vernahmen, daß derselbe
die Hilferufe von der Schlucht herauf, jedoch aus unmittelbarster
fl(ühe anssticß. Etwa acht Meter tief stiegen wir vorsichtig ah
und gelangten mit schwerer Mühe zu dem Verunglückten, welcher
m i t s e i n e m R u ck s a ck a n einem B a u m st r u n k frei
schwebend hing. Trotz des dichten fliebels gelang es uns
endlich, mit großer Gefahr dcn Verunglückten zu befreien, und wir
brachten ihn sodann in die Höhe. Er hatte sich eine schwere Riß­
wunde zugezogen. Wäre er nicht mit dem Rucksack hängen ge­
blieben, so hätte er sich zu Tode gestürzt. Da ich als Tourist
stets mit Verbandzeug und echtem Cognac versehen bin, so. war
ich in der Lage, dem Verunglückten einen flcothverdaud anzulegen
und den Erschöpften durch Einflößen von Cognac in einiger Zeit
wieder so weit zu kräftige», daß er uns zum HabSbnrgerhanS
folgen konnte. Dort erholte er sich nach einigen Stunden der
Ruhe so weit, daß er den Heimweg mit uns antreten konnte. Er
hatte die Raxpartie zum erstenmale und uuvorsichtiMmeise ohne
Führer angetreten. Ohne Begleitung wäre er wahrscheinlich zq
Grunde gegangen."
sDer sechste Todestag Mund y's.s Heute jährt sich
zum seck)steninale der Tag, da Wien durch die Nachricht vom
Tode des edlen Menschcnftenndes Jaromir Freiherr» v. M n n d y
in Trauer gesetzt wurde. Die Wiener Freiwillige Retinngsgesell«
' schüft beging den Gedenktag durch einen pietätvollen Act. Heute
Vormittags bekränzte sie die Büste ihres Begründers, die an der
Front der Centralstation in der Radetzkyflraße angebracht ist, mit
einem Lorbecrkranzc. Sämmtlidic Functiouäre der Gesell chaft
nahmen im,Halbkreise um die Büste Aufstellung, und der Chef-
Arzt. kaiserlicher Rath Dr. Charas, hielt, tiesbewegt, «ine Ge­
denkrede auf den Anvcrgeglichcu. Seine Worte machten tiefste«
Eindruck ans Alle.*.
sB rücken schlag üvnnge» auf der Donan.s Vom
3. bis einschließlich 15, September werden zwischen Klosterneuburg
und Korneubnrg Brückenichläge der Pionmer-BataiUone fl!r. 6 und 15
stattsinden. Als Zeichen sür vie.-8-alsabrendcn Schiffe und Flöße wird
am linken Donau-User eine 4'Meter Hobe rothe Fadne und eine
Stromwache 5'!U Meter oberhalb der, Brückenschlagstelle aufgestellt
sein. Die erste und letzte im Waffer befindliche Unterlage der Brücke
wird von Sonnenuntergang bis Sonnenausgang mit einer weihen
Laterne bezeichnet jein.
(Sccnc bei einer Arretirüng.s Ein geringfügiger
Anlaß hatte gestern Abends um 10 Uhr aus dem Richard-Wagner-
Platze in Ottakring clncn iimiultiiarischen Zusammenlaus von meh­
reren hundert Menschen veranlaßt. Die 1>jälirige Haudarbcltcri«
Jda Lutz wurde von einer Frau zur so,ortigca Uevergabe eines
Hemdes und e ncs Uiiterrockes aufgefordert, welche Gegenstände die
Lutz ihr gestohlen hatte und angcudlicktich am Leib: t üg. Die Lutz
weigerte sich aus begreiflichen Gründe:!, dies aus der Straße z«
thun. Er entstand ein Streit und in Folge des Lärmes sammel­
ten sich zahlreiche Leute. Plötzlich nahm sich der 17jährige HauS-
hcrrnssohn Alois Wolf der Beschuldigte» an und suchte sie zn
dcsreicn, indem er sich für einen Dctcetive ausgab. Mittlcrweils
kam Wache herbei, welche die Lnz und dcn falschen P»lizei-Agen-
len arrctirte. Während der Escorie durch die noch sehr belebten
Straßen halte sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche
Partei sür die Ärrct.rtcn nahm und die Wache ernstlich bedrohte^
Vor der Sicherheit-wachstube angelangt, vernahm man Rufe: „De-
molirt di: Wachstube !" „Schlagt' feie Fenster ein!" Und thatsächlich
flogen gleich darauf Stein: gegen die Wachlcutc. Jätft als Sucrurs
gekommen war. konnte nach und nach die Ruhe hergestellt werden.
Mehrere Bursche wurden verhaftet.
sB erlegn ng des Fischmarktes.s Der Fischmarkt
am Donaucanale wurde beianntlich vor zwei Iahten aus Anlast
der Arbeiten sür die Donauca tal-Linic der Winter Stadtbahn vorn
„Schanzt" auf das Lcopotdstädter User oberhalb der Stcphaute-
brückc verlegt. Durch die fortschreitenden Arbeiten am Donau­
canal, insbesondere wegen der nothwendig werdenden Aufführung
von Kaimauern, wird der Fischmarkt abermals verlegt werden, und
zwar voraussichtlich an das Leopoldstädter User oberhalb der
Augartcubrückc.
sB c r t h e n e r U n g des W ä s ch e p u tz e n s.s Die Ge­
nossenschaft der W cncr Wäschepußer trägt sich schon seit längerer
Zeit mit dem Gedenken, c m Preiserhöhung fixe das Putzen der
Wäsche durchzuführen. Nunmehr ssird thaisächtich ist den Putzereien
Kundmachungen affichirt, ln welchen die Bcrt!fcucrung bekannt­
gegeben wird. Der Preisaufschtag wird damit mvtivirt, datz in der
letzten Zeit die Auslageir für Seife. Kohle und auch für die Ar­
beitslöhne gestiegen feie», und daß in Deutschland für dds Putze«
bisher höhere Beträge bezahlt wurden als Lu Wien.
sHcrzlosc Elter n s Am 19. d., Nachts, wurde ia
einem Heuschober in Leopoldau ett ungefähr eilt Jahr altes
Mädchen weggelegt aufaefuirdcu. Hrute wurden die Ettern des
Kindes, der 2t>fährige Tiaglvhner Johann M r h a t e und die
33jährige Taglöhncrtn Marie P e l a n, Beide Rauscherstkatze Nr. K
wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet.
sB o m S ch n c l t z n g g c t ö d t e t.s Arrs W e i d l i n ga«
wird uns gemeldet: Gejicrn Abends 10 Uhr wurde etwa 52 Meter
außerhalb der Station zwischen den Geleisen der verstümmelte Leich­
nam eines älteren Mannes aufgefunden. Der Kopf war zertrüm­
mert. Arme und Beine vom Rumpfe abgetrennt. Die Erhebungen
ergaben, datz der Bcrungtücktc der 68 Jahre alte Pfründner Karl
R o t t m N n d ans Wietr sei. Derselbe kam gestern Abends um
0 Uhr mit dem Zuge hier an. Unglücklicherweise stieg er auf der
unrichtigen Scfte ans dem Zuge, uni nicht über die Hohe Brücke
gehen zu müssen, wobei er vö>r dem in demselben Momente von
St. Pölten kommenden Schnellzug erfaßt und gctödtct wmde. Di»
Maschine schleifte ihn 52 Meter weit.
sGraphifchc Lehr- und Versuchsanstalt i«
Wicn-I Am 17. und 18. September l. I. finden an der gra­
phischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, VII., Westbahnstratze
Nr. 25, die Schülcraufnahmcn für das Schuljahr 1909/01 statt,'
und zwar sowol für die drei Curse der Lehranstalt sür Photogra­
phie und Reprvductivns-Vcrfahren als für die drei Curse der Lehr­
anstalt für Buch- und Illustrations-Gewerbe. Nähere Auskünfte er­
theilt die Direction der Anstalt, wo auch Programme erhälllich sind,.
sChina in der UraniaZ Samstag den 25. d. M.
um 6 Uhr Nachmittags, findet im Sommertheater der Urania
im Wiener Thiergarten die erste Anfführung des mit größter Sorg­
falt vorbereitetenPiojcctionsstückes „Der Krieg in China^
von W. Rinard stgtt. Die welligen noch Vorhänden«» Karte»


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite- 8
Neue Freie Presse
Nr. 12932
Wien, Freitag’'
■ftrtb ott der Kasse der Urania-Kanzlei, L, Wollzeile Nr. 34, und
an der Thiergartenkaffe erhältlich.
lWohlthätigkeits-Concert in Edlach.j AuS
Ed lach- bei Reichenau schreibt man uns: Ein Comitö. an dessen
Spitze Graf Alfred Salm stand, veranstaltete hier am 21. d.
am Saale des Hotel „Edlacherhof" ein Concert, das sich durch
Mitwirkung hervorragender Knnstkräfte besonders anziehend
G estaltete und dem wohlthätigen Zwecke ein reiches Erträglich zu-
ührte. Im Auditorium waren anwesend: Erzherzogin M a r i a
Josepha mit ihrer Hofdame Gräfin Zamoiska, der unga-
...——"’’ v— ^-zieher des Erzherzogs
u t t mansdorsf-
Braunfels, die
Gemalin des Seciions"- Chefs Grafen Lützow, Gräfin
Wanjtalten.
\ Theater- und Kunstnachrichteu.
' Wien, 23. August.
'■■***■ jSi- Direktor v. BukovicS hat Fräulein Gisela Iur-
au Stelle der Frau Reich, die bekanntlich an das Burg-
theater engagirt ist, für das Deutsche Bolkstheater ver­
pflicht« Er sah die jugendliche Künstlerin, die bisher dem
^Berliner Deutschen Theater angehört hat, bei einem Gastspiele,
'chas sie vergangene Woche in Gmunden absolvirte, als Vittorina
Zg „Renaissance" und als Vicki in „Hosgnnst"; er engagirte sie
sechs Jahre und hat in ihr eine hervorragende Kraft sür seine
Bühne gewonnen.
;I» Tamftag den 1. September eröffnet das Raimund-'
M4 A»t er die nch»e. Saison mit „Der Bauer als Millionär";
fn der Titelrolle tritt Herr Jules sein Engagement am
-Raimund-Theater an. Dia zweite Vorstellung, am Sonntag
den 2'.' September, bringt berits eine Premiere: „Kinder der
. Bühne", Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar Höger,
worin die neu cngagirten Mitglieder Herr Eiv enack irr, der
Rolle des Erik Storni, Herr Jules als Hans Overby,
Fräulein Metzl als Dora Werner debüüren. Am Sonntag,
Nachmittags (2. September), findet für den Arbeiter-Bildungs­
verein Rudolphsheiiw-Fünshans eine Arbeiter-Vorstellung statt.;
tzur Aufführung gelangt „Lumpazivagabundus"; am Montag den
3., Abends, wird für den Unterstützungsfonds für im Dienste ver­
unglückte Äsenbajhn-Conducteure „Bruder Martin'" gegeben. Die
Weiteren Vorstellungen bringen Wiederholungen älterer Stücke.
Fräulein Petri trttt zuerst am 5. in „Cyprienne", sodann
am 7. September- in „Fall Cle'meniccau" auf. Für den 15. Sep­
tember ist die Premiere von „Der Schutzengel" von Ernst
Gettke und Alexander Engel, mit Fräulein Betty
Stojan als Gast in der Titelrolle angesetzt. Betty Stojan,
welche bis Ende October «astirt, wird außerdem noch in Kart
Costa's „Blitzmädel" die Titelrolle geben. Ende November be­
ginnt Signora Theresa M a r i a n t, die junge italienische Ri­
valin der Düse, ein vorläufig nur auf sechs Abende verein­
bartes Gastspiel. Theresa Mariani wird voraussichtlich mit
ihrem Ensemble in: „La Dame de cliez Maxim“ von Feydeanx,
„Fedora“ von Sardou. „Francillon“ von Dumas, „Tragedie
del l’Anima“ von Bracco, „Loeandiera“ von Goldoni auftreten.
Mitte Januar trifft Dr. Rudolph T y r o l t in Men ein, für
dgssbn zweimonallichcs Gasffpiel das Raimund-Theater eine
Unzahl von Novitäten erworben hat. Ermete N o v e l l i wird am
9, April mit «nein neuen Repertoire in das Raimund-Theater
zurückkehren und unter Anderm auch den König Lear und
den Obersten- in Sudermann's Heimat" spielen. Für den
Monat Juni und den halben Juli ist das Theater den
„Tegernseern" überlassen, welche mit einem gut ge-
gefchülten Ensemble und gewähltem Repertoire nach Wie«
kommen werden. Von den neu cngagirten Mitgliedern sind
die Herren Jules und Treumann bereits durch ihre
Engagements am Carl-Theater und Fräulein Otttlie Metzl
von ihrer Thättgkeit am Burgtheater bekannt. Ferner sind die
Herren Hans H o m m a vom Berliner Theater in Berlin und
Richard'Ei v e n a ck vony Stadttheater in Lübeck neu engagirt.
— Als Novitäten außer den bereits genannten sind zu ver­
zeichnen: „Corporal Stöhr", Drama in drei Acten von
Philipp L a n g m a n n, mit Dr. Tyrolt als Gast; „Der
Frauenarzt", Schwank in vier Acten von Arthur, P s e r-
hofer; „Vier Strolche", Schwank in drei Acten von A.
Fuchs (Pseudonym); „Mit Anael und Netz", Schwank in
drei Acten von Anton C z e p e l k a; „Der Storch", Wiener
Volksstück in drei Acten von Emst G e t t k e und Alexander
Engel (mit Dr. Tyrolt als Gast); „Die Choristtn", Volks­
stück in drei Actm von Victor Leon; „Die Frau Taut",
Posse mit Gesang in drei Acten von Dr. M. B r e e; „Pötz-
hofer", Schwank in drei Acten von Hans Olden (Wiener
Bearbeitung); „Der ehrliche Name", Vvlksstück in drei Acten,
-und „Der häusliche Herd", Volksstück in vier Acten von
August Neidhardt. Außerdem hat Karl Costa ein
Neues Volksstück sür das Raimund-Theater unter der Feder.
— Johann Brand! hat soeben die hinterlaffcne Operette
hott Zeller fertiggestellt und arbeitet an einem neuen Buche:
„Der Dorfwahrsager," Operette in einem Acte von Map Wald­
stein. Die Operette „Le devin du TÜlage“ von Jean Jacques
Rousseau (1752) bildet den Mittelpunkt der Handlung.
— Die dritte internationale Rubinstein-PreiS-
roncurrenz für Pianisten wurde heute beendet. Morgen
(Freitag), 11 Uhr, beginnt die Concurrenz für C o m p o-
nisten, und zwar gelangen zunächst die Kammermusikwerke zum
Vortrage. Uebermorgen (Samstag) Vormittags von 9 bis 1 Uhr
und Nachmittags vou 3 bis 7 Uhr erfolgt die Aufführung der
eingereichten C o n c e r t st ü ck e mit Orchester und der
Composttionen für Clav irr allem. Daran schließt sich un-
mittelbar die Berathung des Preisgerichte« au. worauf die An­
erkennung der beiden Preise verkünd« wird.
— Für die zwei letzten Aufführuugeu der „Weber" m
Preßdura am Montag deu 27. und Freitag den 31. August sind
Logen und Parquetsitze im Theaterkarten-Bureau Albin Förstl, L,
Beüanastrahe 4, von Samstag den 25. d. an zu haben. Die Vor­
stellungen beginnen um 5 Uhr, uud die nach Wien verkehrenden»
Adeaüzuge köauen nach Schluß de, Vorstellung rechtzeitig erreicht^
IDtivOti
ÄNS dem Gcrichtslaale.'
Wie«, 23. August. (Berurtheilung eines wegen
Blödsinns unter Curatcl st ebenden Bettlers.)
Beim Bezirksgerichte Joscphstad! wuroc heute in fortgesetzter Ver­
handlung ein Mann wegen Bctielns vciurthcilt, der zwölf
Jahr ein einer Irren an st alt ialernirt war, und der
gegcnwörlrg noch wegen Blödsinns unter Curatel
steht. Jiii Auftrage des Gerichtes hallen vor wenigen Tagen die
Gerichtsärzte in Hbbs den Geisteszustand des daselbst in der Ber-
sorgungsanstalt befindlichen Albert D urane k untersucht. Das
vom Richter verlesene Gniachien besagte, daß Duranck physisch und
geistig sehr herabgekommen und die Fortdauer der Curatel wegen
seiner Willensschwäche angezeigt sei, daß aber andererseits Duranek, der
alle an ihn gerichteten Fragen verstehe und präcise beantworte, be­
züglich kleinerer Delictc vollkommene U r th e i l s f ä h i g-
k e i t besitze und sür die Begehung der Dclicic strafrechtlich ver-
anllvortlich sei.— Richter (zum Angeklagten): Waren sie sich
bei Ihrer AnhalMng bewußt, gebettelt zu habe»?'— An ge kl.:
Gewiß, aber ich glaubte, da ich wegen Blödsinns unter Curatel
stehe, straflos zu bleiben. Der staatsauwalisschasiliche Functionär
Dr. Wrabetz beantragte auf Grund des von den Gerichts ärsicn
in Abbs abgegebenen Gutachtens die Bcnirlheilung des Angeklag-
ien. Dieser wurde denn auch zu 2 4 Stunden st r c n g e n
Arrests verurthcilt. Als mildernd wurde unter Anderm die
verminderte Willenskraft des Krüppels angenommen,■
Nach Schl uß de s Änttes.
Die Ereignisse in China.
Washington, 23. August. Die Regierung ist nicht
gewillt, den in den heutigen Meldungen der American
Association enthaltenen W ü n s ch e n z u e n t s p r e ch e n,
da die amtlichen Meldungen die von der Association ge­
äußerten Befürchtungen nicht destäligeu. Bon hoher amt­
licher Stelle wird entschieden in Abrede gestellt, daß die
Vereinigten Staaten nur aus dem Grunde, weil die anderen
Mächte Truppen in Shanghai landeten, dies ebenfalls thun
werden.
Das Kriegsministerium ertheilte den Befehl, 4000
Mann, die auf dem Wege nach Taku waren, nunmehr nach
Manila zu transportiren.
Brüssel, 23. August. (Privat.) Die nach China ab-
gehende belgische Legation, besteht aus 45 Osfi-
cieren und 748 Mann; sie verfügt über 177 Pferde,
123 Lastthiere, 25 Wagen und 10 Geschütze. Wie verlautet,
hat der heute unter Vorsitz des Königs abgehaltene
M i n i st e r r a t h beschlossen, mit Rücksicht auf die
belgische Neutralität und um die Einberufung des Parla­
mentes zu vermeiden, der Expedition einen ofsi civ ilen
Charakter vorläufig nicht zu verleihen.
Telegramm des Torrejpondenz-Dyrean.
Stockholm, 22. August. König Oskar nahm
das Schiedsrichtern in t in der Frage der E n t»
s ch ä d i g u n g der während der letzten Unruhen auf
Samoa zu Schaden gekomnienen deutschen, englischen und
amerikanischen Staatsangehörigen an.
Sophia, 23. August. Gestern wurde durch Mauer«
anschlag die Anmeldung der Reservisten bei den
Eoidenzämtcrn anbesohlen. Diese-Maßregel bedeutet indessen
keine Einberufung, sondern bezweckt die alljährlich
übliche C o n 1 r o l e.
Konstantinopel, 23. August.- Auf dem von der syrischen
Küste kommenden Schiffe „Niger" der „Mvssageries maritimes“
wurde an einem vierzehnjährigen Armenier P e st constatirt. Das
Schiff ging mit dem Kranken an Bord wieder von hier ab.
Newyork, 23. August. In A k r o n (Ohio) ist durch
eine gegen die dortigen Neger entstandene Bewegung ein
etwa eine Million Dollars betragender Schaden verur­
sacht worden. Der Pöbel st eckte das Rathhaus in
Brand. Sämmtliche Acten wurden vom Feuer vernichtet.
Neun Compagnien Miliz sind auf der Brandstätte aufge­
boten. Drei Personen wurden getödtet nnd acht»
zehn verwundet.
Newyork, 23. August. Das Kabelschiff „Anglia"
hat bis heute Mittags 1614 Seemeilen Kabel gelegt.
Telegramme -er „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 23. August. Die Sedanfeier in
den Schulen wird auf Anordnung der Ober-Schul­
behörde für dieses Jahr in Wegfall komme».
Zürich, 23. Angnst. Der russische Staatsrath Bloch
schlug dem Stadtralhe von L n z e r n die Gründung eines
Kriegs- und FriedenSmuseums im Interesse seiner
Friedcnstheorie vor. Staatsrath Bloch hielt einen Vortrag vor
den Stadtbchörden; er will 200,000 Francs a fonds perdu sür
seinen Plan hergeben. Der Holländer HoodgenaarS will in
Luzern ein T r a n s v a a l- M n s e u m errichten, als historische
Erinnerung an den Feldzug im Transvaal und die innere Lebens-
sähigkeit des Boersvolkes.
Handschreiben des Kaisers au Kolomau v. Szell.
tTelearenim der .Neue» Freien Presse-.)
Budapest, 23. August. Dir Kaiser hat an den
Minister-Präsidenten Koloman v. Szell folgendes Hand­
schreiben gerichtet:
- „Lieber v. Szell!
Anläßlich Meines siebzigsten Geburtstages
sind Mir von der gesammten Bevölkerung d:r Länder der
ungarischen Krone so zahlreiche Glückwünsche zugekommen
und die Loyalität manifestirte sich in so mannigfacher
Form, daß die allgemeine Anhänglichkeit an Meine
Person in erhebender Weise zum Ausdrucke ge­
langte. Tief gerührt, fordere Ich Sie auf, Meinen
wärm st en und innig st en Dank dem ganzen Lande
bis in die entferntesten Hütten zu verkünden. Die Völker
Ungarns mögen es wissen, daß Ich Mein Leben
ihrem Wähle geweiht, daß Ich Mich glücklich fühle,
ihren Wohlstand zu fördern, und daß Ich in der Loyalität,
im PatrioliSmus und im gegenseitigen Vertrauen jene
starken Stützen erblicke, worauf die Zukunft des Vaterlandes
beruht. Der Allmächtige segne und schütze jenes Band, das
Mich mit Meinen Völker-: verbündet.
Gegeben zu Ischl, den 19. August 1900./
.- Franz Joseph w. p.
K-o l o m a n ».@] el I m, p."
24. August 1900
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. August. Lord Roberts meldet
unter dem 22. d. aus Pretoria:
B u l l e r berichtet, daß seine Division gestern nach
B a n v y k s o l e i, 15 Meilen südlich von Belfast, marschirte.
Er verlor beim Vormarsch etwa 20Mann. Paget berichtet
aus Hannskraal, daß Baden-Powell gestern den
ganzen Tag mit Commandant G r o b l e r's Nachhut, i m
Gefecht war. Groblcr wurde östlich vom PinaaiS
R i v e x zurückgetrieben. Baden-Powell be­
setzte daselbst gestern Abends die Eisenbahn-Station.
Während desGefedsteö kam es zu einem Handgemenge,
in welchem das Rhvdcnsche Regiment schwere Verluste
erlitt. Oberst Sprecklei und vier Mann wurden getödtet,
ein Lieutenant und sechs Man» verwundet. Die Boers
ließen eine beträchtliche Anzahl von Todten und Ver­
wundeten zurück. Der Feind wird von Plumer und
H i ck m a n verfolgt.
Es scheint ziemlich sicher, daß de Wet es für hoff-
n n ngSlo s chält, mit Geschützen und Wagen nach Osten
zu marschiren, und daß er deßhalb mit einigen berittenen
Leuten den M a g a l i e s b e r g wieder überschritten habe,
um in die O r a n j e f l u ß- C o l o n i e zurückzukehren.
Er wird dort unter ganz anderen Verhältnissen eintreffen,
als unter welchen er Betlchem verließ. Damals hatte er
2000 Mann und 6 bis 8 Geschütze; außerdem ließ
er Prinsloo mit 5000 bis 6000 Mann in Bet-
lehem zurück, wovon die meisten jetzt auf dem
Wege nach Ceylon begriffen sind; die meisten
Geschütze wurden vergraben. De Wct's persönliches Ge­
folge kann nicht mehr als 300 Mann betrage». S t e j >,
soll mit einer kleinen Schutzwache den P i n a a r s River
überschritten haben, um mit Krüger in M a ck a d o d o r p
zusammenzutreffen. Diese Nachricht stammt aus
verschiedenen Quellen. Eine Boersabtheilung sprengte gestern
einen Brückenthell acht Meilen nördlich von Newcastle und
z e r ft v r t e die Eisenbahnschienen dreißig Meilen
südlich von Newcastle. Carring ton meldet, daß
seine Vorposten gestern wiederum in der Nähe von Otto-
shoop den Feind in ein Gefecht verwickelten.
. London, 23. August. „Daily Express" meldet aus
8 o u r e n^ o- M a r q u c s vom Gestrigen: Präsident
Krüger erließ eine P r o c l a m a t i o n, welche als eine
Antwort auf die jüngste Proclamation Lord Roberts'
angesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz, die
Waffen, nieder;»legen, da Roberts in seiner
Proclamation erklärt habe, daß alle Boers, die mehr als
zwölf Jahre all sind, als Gefangene angesehen und
nach S t. Helena geschickt würden. Ebenso unn ütz
sei es, wenn die Burghers ihre Commandos verlassen,
denn j e mehr sie sich i h r e n F a r n: e n n ä h e r »,
befto inehr nähern sie sich St. Helena.
Loudon, 23. August. Das Colonialamt veröffentlicht
Briefe der Mitglieder des Unterhauses John E l l i S,
Clark und L a b o u ch e r e, welche in Pretoria aufgefunden
wurden. E.lliS schreibt nn eine Frau, er bitte sie um
thatsächliche Unterlagen, betreffend Mißbräuche in der An­
wendung des Kriegsrechtes. Das Schreiben C l a r k's ist
vom 29. September 1899 datirt und an den Präsidenten
Krüge r gerichiet. Clark beschreibt in diesem Briese eine
Unterredung mit: Chamberlain, der sein bisheriges Verhalten
etwas zu bedauern scheine und anscheinend geneigt sei, die
Frage der Suzeränität fallen zu lassen. Clark bespricht
sodann den wahrscheinlichen AuSgang des Krieges.
Berlin, 21. August. (Privat.) Die englische Regierung
hat der Rhedcrei Wagner in Altona 60,000 Mark
Schadenersatz zugesprochen, und zwar für die in der
Dclagoa-Bai unberechtigt erfolgte Beschlagnahme des Bark­
schiffes „Hans Wagner", das verdächtigt wurde, Kriegs-
contrebande für die Boers an Bord zu haben. Die Ent­
schädigung gelangt nun zur Auszahlung.
Die Wetlerschüden in Argentinien.
eTelegramm der Torrcli-oadevr-Bureau.l
London, 23. August. Die „Times" meldet aus
Buenos-Ayres: Andauernde Regengüsse richteten in
den Districten der Provinz Buenos-Ayres, in denen
vorwiegend Viehzucht getrieben wird, beträchtlichen
Schaden an; der Ackcrbaridistrict Santa Fe und
andere Di st riete erlitten dagegen keinen Schaden. Die
Ernte-Aussichten sind ziemlich gut.
S 1 r i k e s.
lpkeleaemnni de» Corresbondmz-Wneail-I --
Rom, 23. August. Der Strjke auf dm Reis-
pflanznngen von Molinella dauert fort. Die Arbeiter
werden noch immer durch Soldaten ersetzt. Heute Früh wurden
etwa zwanzig Arbeiterinnen verhaftet, weil sie die in der Nachbar­
schaft bcschäjtigteu Arbeiter zum Strike aufforderten.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris, 23. Augnst. Dtr
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichn«
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2237'89 (Zunahme 14'1)
Millionen Francs, in Silber 1140 42 (Zunahme 2-8) Millionm
Francs, gcsammter Mekallschatz 3378-31 (Zunahme 16-9) Millionen
Francs, Portefmille 569 5^ (Abnahme 22-7) Millionen Francs,
Notenumlauf 3919-6 (Abnahme 48-6) Millionen Francs. Gut­
haben der Privaten 653-2 (Zunahme 41-3) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 86-84 Prreeat,
Zins» und Diseont-Erträge 288,000 Francs.
jTelegr.j Loado», 23. August. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 21.-213.000 ?(-s- 2.831,000) Pfam»
Sterling, Notenumlauf 29.917,000 (— 335,000) Pfd. St.,
Barvorrath 33.355,000 (-1- .2496,000) Pfd. St.. Portefmille
28.688.000 (— 1.417,000) Pfd. St.. Guthaben der Privaten
41.157.000 (— 911.000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
10.403.000 (4- 2.281,000) Pfd. St.. Notenreserve 19.540.cv0
(-j- 2.804,000) Pfd. St.
sTele gr.j Glasgow, 23. August. Noheisei» Mixed Num­
bers Warrants 73 sh. 6 d.
Nefvyork, 23.August.(Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. September-Weizen 79%, December-Weizen 81*/,,
.September- Mais 44, Fett 4%, Baumwolle 97a»
Zucker 5.90, Kabel-Wechselkurs auf London 4.88'/,,
Northern Pacific 70*/„ Canada-Pacific 89 1 /*. Tendenz des
Effektenmarktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 9 ]
Nr. 12932 Wien, Freitag
Ter EcononM.
Die Euqutzte überden Gelrcide-Terminhandel.
, Wien, 23. August.
Gleichzeitig mit dem Fragebogen und der Geschäfts­
ordnung sind heute den Experten die vom Ackcrbauministeriuin
vorbereiteten Materialien zugekommen. Dieselben, unter dem
Gesammttitel „Das Getreide im Weltverkehr" zu­
sammengefaßt, bestehen erstens aus einem 860 Druckseiten um­
fassenden Tabellenwerke, welches von der Statistischen Central-
* Commission im Auftrage des Ackerbauministeriums zusammen-
gestellt wurde und Uebersichten über Production, Handel,
Consum, Preise des Getreides— in erster Linie des
Weizens— in den wichtigsten Getreide- Consum- und
-Productionsländern enthält, ferner einige Mittheilungen über
internationale Frachtsätze und dann schließlich eine Statistik
der von der Börse für landwirthschaftliche Producte im
Terminhandel gekündigten Getreidegattungen gibt; zweitens
aus einer graphischen Darstellung der Preisbewegung von
Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais an der Wiener
Productenbörse, sowie der Weizen-Preisbewegung in Wien,
* London, Paris, Newyork, Berlin und Odessa (zusammen-
gestellt von der Börse für landwirthschaftliche Producte in
. Wien); drittens aus einem 188 Druckseiten umfassenden
Band erläuternder Bemerkungen, deren Autorschaft dem
Referenten der leitenden Commission der Enquete, Sections-
rath Dr. Karl S ch e i m p f l u g, zufällt.
Die Absicht, von der sich das Ackerbauministerium und
' der Referent bei Zusammenstellung dieser Materialien leiten
ließen, wird in den erläuternden Bemerkungen mitgetheilt:
„Für die allseitig richtige Beurtheilung der Entwicklung,
Bedeutung und Tragweite des Getreide-Terminhandels ist
die eingehende Kenntniß der Bewegung in der Getreide-
Production, dem Getreidehandel und den Getreidepreisen in
den Culturstaaten eine unentbehrliche Voraussetznng", und
um diese Kenntniß de» Enquete-Mitgliedern verschaffen zu
können, wurde das Tadellenwerk von der Statistischen Central-
Commission Zusammengestellt,
v‘- Die „erläuternden" Bemerkungen resumircn nun zunächst
die Ergebnisse der statistischen Zusammenstellungen und
' wollen dieselbe durch historische Darstellungen ergänzen, ver­
suchen aus den Ergebnissen der Vergangenheit Schlüsse ans
* die zukünftige Gestaltung der Dinge zu ziehen, geben den
' Versuch einer Geschichte des börscnmäßigen Getreidehandels
und bringen endlich unter dem Titel: „Begriff.des börsen­
mäßigen Terminhandels" eine Auslese der verschiedenen
Begriffsabgrenzungen, wie sie die Praxis ausgestellt und die
Theorie versucht hat, eine Darstellung der Technik des
Terminhandels und der Beurtheilung, den derselbe im
'Parteikampfe und in der Publicistik erfahren hat.
Das mit äußerster Sorgfalt zusammengestellte Tabellen­
werk ist der erste Versuch einer derartigen umfassenden
Darstellung, der überhaupt bisher gemacht wurde, und cs
ist nur zu hoffen, daß dieses Werk nicht blos als Znfalls-
nrbcit isolirt bleiben wird, sondern auch weiterhin ergänzend
Mud, wenn möglich, corrigirend fortgeführt werden wird. Die
/Darin enthaltenen Ansätze einer auf guter Grundlage be­
ruhenden Weltproductions-, Consum- und Preisstatistik der
^wichtigsten Getreidegattungen sind wol einen weiteren Aus­
bau werth.
Zunächst wird der Versuch gemacht, die Getreide-
Production in ihrem gegenwärtigen Bestände und in ihrer
geschichtlichen Entwicklung darzustellen, und zwar in der
Weise, daß die Anbauflächen, insoweit dieselben sich
- historisch zurückverfolgen lassen, statistisch in ihrer Ab- und
Zunahme bis auf das Jahr 1898, mit welchem überhaupt
' die Darstellung schließt, in Europa und in den in Betracht
, kommenden überseeischen Ländern ermittelt werden.
Danach ergibt sich ein Bild der Getreide-Production,
welches in den Erläuterungen für West-Europa, Ost-Europa
, und den überseeischen Staaten auf Grundlage der Tabellen
' entworfen wird. Demzufolge besteht in West-Europa vom
. Beginne des Jahrhunderts an bis in die Mitte der Sech­
ziger-Jahre eine fortgesetzte Ausdehnung der Anbaufläche.
Von da an tritt in England, Belgien und den Niederlanden
eine Reduktion der Anbauflächen auf, welcher Deutschland,
Frankreich, Oesterreich folgen, allerdings sowol zeitlich später
* als der Intensität nach schwächer, während in Ungarn das
Wachsthum' der Anbauflächen noch anhält.
In Deutschland ist diese Bewegung 1897 zum Still­
stand gekommen, und hier ist wieder eine entgegengesetzte
Tendenz wahrnehmbar. In Frankreich ist sogar schon seit
1876 ein Stillstand der Abnahme eingetreten. In Oester­
reich ist erst seit den Neunziger-Jahren überhaupt eine
Abnahme zu bemerken, und auch hier hat dieselbe seit 1897
aufgehört. Diese interessanten Daten geben wol manchen
, Aufschluß über die wirthschaftliche Ertragsfähigkeit der Land«
. wir'.hschast und dienen zur Beurtheilung der Frage, ob und wann
- die w e st europäische landwirthschaftliche Krisis zum Stillstand
' gelangt ist. Zur Ergänzung dieses Bildes wird dann für
West-Europa die Statistik der durchschnittlichen Ernte-Erträge
per Hektar durchgeführt, welche überall erfreuliche Fortschritte
in der landwirthschastlichen Cultur beweisen, am über-
v raschendsten in Ungarn, wo der Durchschnittsertrag der
' letzten zwanzig Jahre per Hektar von 85 auf 161 Meter-
Eentner gestiegen ist.
Für Ost-Europa ist die Statistik keine genauen
. Daten zu liefern im Stande, man kann nur aus Rück­
schlüssen eine fortdauernde Vermehrung der Anbauflächen
vermuthen; ist doch im europäischen Rußland die Getreide-
- Production in den letzten 20 Jahren um 30 Percent ge«
^wachsen. Da sich hier, weniger als in West-Europa, der
'relative Ertrag gesteigert hat, ist daraus allein die Ver-
* Mehrung der Anbaufläche zu ermessen.
In den überseeischen Productionsländern— als deren
' wichtigste natürlich Nord- und Südamerika zu bezeichnen
sind— geht der Proceß der Anbauflächen-Bermehrung noch
. weiter fort— noch 1898 dehnte sich in Nordamerika die
Weizen-Anbaufläche aus. Wenn auch hier die Entwicklung,
außer in Canada, nicht mehr im Tempo der Siebziger-
Jahre fortschreitet, so ist sie um so sprunghaster in Süd­
amerika; wenn auch hier nicht genügende statistische Daten
Dvrliegen, so ist dies aus der enormen StelgtrllWderMmtr«
Neue Jb’T'elo jrressu»
ertrüge zu entnehmen; der Ertrag ist seit den Siebziger-
. Jahren dort im Verhältnisse von 3:9 gestiegen. Mit der
Vermehrung der Anbaufläche in Nordamerika geht auch
eine Zunahme der Durchschnittserträge Hand in Hand.
Diese Einzelbilder sind dann in einem Gesammtbild
der Wclt-Weizen-Production zusammengefaßt. Hienach sehen
wir eine gewaltige Steigerung der Gesammt-Getreide-Pro-
duclion von 1846 3 Millionen Meter-Ccntner in der Periode
1878 bis 1882 auf 2402°9 Millionen Meter-Centner im
Jahre 1898, insbesondere aber seit 1888 trotz wechselnder
Erträge nie mehr ein Hinuntersiiiken unter 2000 Millionen
:— im Jahresdurchschnitt eine Steigerung der Erträge seit
1878 bis 1898 wie 100: 130.
Die in dieser Weise ermittelten Erträge werden so­
dann in ihrer historischen Entwicklung mit der Bevölkerungs­
bewegung verglichen, und wenn man auch schwerlich dem
Referenten wird folgen wollen, der in den Ergebnissen zum
Theil eine Bestätigung des Mallhus'schcn Gesetzes sehen
will und die Experten vielleicht überhaupt dessen wissen­
schaftlichen Erörterungen wie den slhlistisch schwerfälligen
historisch-politischen Excursen, die hie und da eingestreut sind,
nicht immer Gchchmack abgewinnen werden, so wird die
daraus zu entnehmende Thatsache allgemein interessircn, daß
die Steigerung der Ernte-Erträgnisse in den letzten Jahr­
zehnten mit der Bevölkerungszunahme gleichen Schritt hält.
Ein weiterer Abschnitt der statistische» Zusammenstellung
dient ebenso wie der analoge in den „Erläuterungen" der
Entwicklung dcS Handels. ES wird auf Grund der statisti­
schen Ergebnisse der gesammte internationale Getreidehandel
auf die ungeheure Menge von 530 Millionen Meter-Centner
geschätzt und die Stellung der einzelnen Staaten in diesem Han­
del erörtert. Unter den Exportstaaten nehmen die erste Stelle
die Vereinigten Staaten von Nordamerika ein, die zur
Exportziffcr von fast 55 Millionen Meter-Centner als
Durchschnitt der Jahre 4890 bis 1895 gelangt sind. Unter
den Jmportstaaten steht England an der Spitze. Oesterreich-
Ungarn ist von einem Hochstand der Exportziffern zwischen
1882 ,ind 1888 von 4 Millionen Meter-Centner auf ein
Miiümum herabgesunken.
Beinerkenswerth ist ferner, daß, neben Weizen aiüh
Mais, sodann Gerste und endlich Hafer und Roggen seit
1887 mit immer steigenden Alltheilen in den Welthandel
i mit Getreide cinbezogen wurden.
Nach Feststellung dieser einzelnen Faktoren der Pro­
duction nach ihren Erzeugungsstätten und Dcrtheilungsorten
wird ein äußerst schwieriger Versuch einer Weltconsum-
Statistik gemacht.
Die Ergebnisse derselben sind wol mit Vorsicht auf-
zunehmen, bieten aber immerhin äußerst bcmerkenöwerthe
Zahlen, sowol was die absoluten Consiiiiiziffern als auch
was die Steigerung derselben mit Rücksicht auf die allgemeine
wirthschaftliche Entwicklung der einzelnen Länder und
insbesondere die Einwirkung der Ernte-Ergebnisse in einzelnen
Jahrgängen von Ländern auf den Consum anlangt. Zum
Theile läßt sich auch eine Einwirkung der Verkehrsverhält-
niffe und deA Handels auf den Consum verfolgen. Hienach
ergibt sich m großen Zügen für Europa, daß der Getreide-
consum in den letzten zwanzig Jahren fast ununterbrochen
gewachsen ist, und zwar »n Ganzen stärker als die Bevölke­
rung. Was die einzelnen Getreidegattungen anbelangt, so
ist eine benierkenswerthe Consumverschiebung eingetreten.
Der Weizen consum ist auf Kosten des
Roggenconsums in Oesterreich und Deutschland
gewachsen, während letzterer in England zugenommen
hat. Im Durchschnitt wird der Weizenconsum in Frankreich
mit 204 Kilogramm, in Großbritannien mit 167, in
Oesterreich-Ungarn mit 100 5, in Deutschland mit 71 8
und in Rußland mit 37'4 Kilogramm per Kopf und
Jahr berechnet. Sowol in den Tabellen als auch in den
Erläuterungen wird der natürlich noch weit schwierigere
Versuch gemacht, den Weltweizenconsuin zu ermitteln.
Ein weiterer Abschnitt der Tabellen und der Erläute­
rungen, ist der Statistik der Getreidepreise gewidmet. Die
Getreidepreise lassen sich in denselben auf Jahre znrückver-
solgen, und man gewinnt ein anschauliches Bild der Ent­
wicklung der Getreidepreise überhaupt. Für einzelne Plätze
und Märkte werden auch Darstellungen der Schwankungen
nach Monaten und sogar nach Tagen gegeben. Bei den
Vergleichen der Getreide-Durchschnittspreise mit den Durch«
schnitts-Ernte-Ergebnissen nach Jahrgängen kann ein Be­
denken nicht unterdrückt werden: Nachdem die Jahresdurch­
schnittspreise nach Kalenderjahren berechnet sind, so ist es
schwer und gefährlich, aus einem Vergleiche zwischen den
Ernte-Ergebnissen und Preisen in den einzelnen Jahren, so
wie sie in den Tabellen aufgestellt sind, irgend welche Schlüsse
zu ziehen. Die erläuternden Bemerkungen constatiren, daß große
Preisdifferenzen in den letzten Jahren wesentlich schwächer
und seltener geworden sind und seit den Sechziger-Jahren
diese Abnahme der Differenzen sich auch auf die Preisbewe­
gung innerhalb der Jahre erstreckt. Ferner wird constatirt,
daß durch den internationalen Handel sich eine Annäherung
und Ausgleichung der Preise innerhalb der einzelnen Länder
vollzogen hat. Was die allgemeine Preisbewegung an­
belangt, so zeigt dieselbe seit Milte der Siebziger-Jahre eine
fallende Richtung, die-, in der Mitte der Neunziger-Jähre
zum Stillstand gelangt zu sein scheint. Wie groß der Einfluß
der Frachtpreise bei dieser Ermäßigung der Getreidepreise
war, zeigen folgende den Tabellen entnommene Ziffern: Die
Frachtrate Newyork-Livcrpvol ist von 1 fl. 25 kr. auf 44kr.
per Meter-Centner gesu»ken, die Eisenbahnfracht Chicaga-
Newyork von 3 fl. 72 kr. aus 1 fl. 29 kr. Doch auch hier
wird mit dem Jahre 1894 eine Wendung constatirt und
eher eine Erhöhung angenommen.
Bis hieher schließen sich die einleitenden Bemerkungen
dem Tabellenwerk an und wollen nur eine Ergänzung des­
selben bieten. Absatz 5, die Darstellung der Geschichte
des börsenmäßigen Getreide -Termin-
Handels, und Absatz 6 zum Begriff des börsen­
mäßigen Getreide-Terminhandels sind von
demselben unabhängig. So lehrreich und sorgfältig gearbeitet
der geschichtliche Theil dieser beiden Abschnitte ist, so muß
es doch auffallen, daß man hier das Bemühen steht,
sämmtliche irgendwo, irgendwann »und von irgendwem gegen
den-Termmhüudel erhobenen VorMrfe, crlldas, was -deffrn
24, Angust 1900 Sette 9
Schädlichkeit beweisen soll, mit vollster Gewissenhaftigkeit
zusammenzutragen. Hier werden daher mehr Meinungen, aber
nicht Thatsachen vorgeführt werden. Hieniit sollen nicht dir
sehr interessanten Mittheilungen getroffen werden, inwie­
weit die Einwendung von Spiel und Wette in die Gesetz­
gebung und Jndicatur der verschiedenen Länder Eingang
gefunden hat, noch auch die sehr detaillirte Schilderung der
Entstehung des deutschen Börsengesetzes und des Kampfes
um die Aufhebung und Wiedereinrichtung der Berliner
Productenbörse. Doch hat man es— und dieser Ein­
druck wird gerade durch die Lectüre der beiden letzten
Capitel der Einleitung verstärkt— bei der Abwägung
der Bor- und Nachtheile der Organisation des
TerminhaiidelS für den Handel und die jeweilige
Preisbildung mehr mit Annahmen und Ansichten zu thun,
als mit positiven, unumstößlichen Thatsachen, die von der
Statistik erfaßt, werden konnten. ES kann daher zugelassen
werden, daß die Vorführung all dieser Meinungen auch zu
dem Material gehört, welches den Experten vorzulegen ist,
und cö wird die Aufgabe der Experten selbst, die ja aus
den verschiedensten Berufs- und Interessentenkreisen ausgewählt
wurden, sein, dieses Material in entsprechender Weise zu er­
gänzen, um so der Gesetzgebung, wenn etwa deren Eingriff
nach den Ergebnissen der Enquete für nothwendig erachtet
werden sollte, eine Uebersicht aller über den Terminhandel
herrschenden Meinungen und deren Motivirung zu bieten.
Insoweit sich all dieselben auf Thatsachen überhaupt stützen
können, ist das hiezu nöthige und nützliche Material in den
vorliegende» Druckschriften in redlichem Maße zusammen­
getragen.
Wien, 23. August.
sGroße Gokdzuflüsse in London und Paris.f
Sowol die Bank von England als die Bank von Frankreich
haben eine bedeutende Steigerung ihres GolddcsttzeS zu verzeichnen.
Der heutige Ausweis der Bank von England zeigt einen Gold-
zuflnß von 2‘/ 2 Millionen Pfund Sterling. Es sind dies die
Goidscndnngen auS den Bereinigten Staaten, welche nnnmehr in
London eingetroffen sind und den Merallschatz der Bank von Eng­
land bedeutend gehoben haben. Derselbe beträgt jetzt 33 3 Mil­
lionen Pfund Sterling und ist trotz der seit vielen Monaten
unterbrochenen Goldznfnhr aus dem Transvaal nur mehr um
17 Millionen Pfund Sterling kleiner als zur gleichen Zeit
des Vorjahres.. Der Goldschatz der Bank von Frankreich zeigt
im heutigen WochenanSwcise eine Erhöhung von 144 Millionen
Francs und ist aus 2237 9 Millionen Francs gestiegen. Es
braucht nicht bemerkt zu werden, daß die Ursache des Goidznflnssts
in dem neuerlich wieder stärkere» Besuche der Pariser Weli-
ansstellung gelegen ist. Seit der Eröffnung der Weltausstellung
am 14. April ist der Goldschatz der Bank von Frankreich um
304 8 Millionen Francs gestiegen.-
(Geld- und Effectenmarkt in London.j Man
schreibt uns aus London: Die City ist vollkommen leblos, ein
großer Theil der Bönenbesucher ist von London abwesend, iuid die
Folge ist größte GcschäftsstiUc,. mnsomchr als ja die Nachrichten
von dm diversen Ccnlrcn der Interessen nicht derartig sind, um
Geschästslnst zu verursachen. Die Einnahme Pekings ist eine
günstige Nachricht, und auch die Mittheilungen über die Einigkeit
der Mächte wirken beruhigend, aber die endliche Lösung der ganzen
. chinesischen Frage liegt noch sehr im Dunkeln. Chinesische Werthe
haben ihren kürzlichcn Cnrssturz eingeholt, und die sechSperceniige
wie auch die Chartercd-Anleihe notire» wieder über Pari. Beson­
ders günstig haben sich die Curse der verschiedenen Anleihen, an
denen das englische Anlagc-Pnblicni» interessirt ist, gestaltet. ConsolS
erholten sich, auf 99. die Kriegsanleihe auf Percent DiSagio
und die Exchequcr Bonds auf 3/ 4 Percent Agio. Besonder: Bcachtnug
fanden die neuen drcipcrcentigen indischen Titres.welche noch vor
einem Monat zum Emissionscnrsc von 95'/, zn haben waren und jetzt
1'/, bis 2 Pcrcent Agio bedingen. Hieran ist natürlich der große
Goldzufluß schuld, der die Reserve der Bank wieder ans cirra 23
Millionen hebt, aber es ist nicht zu vergeffen, daß mir vor der
amerikanischen Export-Campagne stehen und die Goldzufuhr nicht
sehr gesichert ist. Am 24. August werden Tenders für‘ 2% Mil­
lionen Treasury Bills erwartet, und die dabei actuell werdenden
Zinssätze dürften eine gute Handhabe bieten, wie die hiesigen
maßgebenden Kreise die Gestaltung des Geldmarktes beurtheilen.
Euiameilen ist ja noch nicht viel in letzter Zeit, auf London ge­
zogen worden, da die Rate in Berlin sich ungefähr gleichstellte,
aber wenn die Raten hier wesentlich fallen sollten, dann würde
sich doch so manche Ziehung einstellen und dem Platze Gold ent­
ziehen. Auch ist nicht zn vergeffen, daß die Bank in den nächsten
Wochen einen großen Bestand an Fälligkeiten haben und auch
Paris fein Guthaben für in Pension gegebene Wechsel zurück­
verlangen oder die Conditionen für Erneuerung dictircn wird.
Knpferwcrthe sind nach vorübergehender Abschmächuog wieder
fester in Folge der besseren Meldungen über den Consum trotz des
in voriger Woche ausgewiesenen größeren sichtbaren Bestandes.
fDer elektrische Betrieb auf der Wiener
Stadtbahn.s Die Montirung der Zugsgarnitur, mit welcher
der elektrische Probebetrieb ans der Strecke Michelbeu«nl-Heiligen-
stadt der Wiener Stadtbahn bewerkstelligt werden soll, ist, wie
das „Eisenbahnblait" meldet, so weit vorgeschritten, daß der
Beginn des Probebctriebes in den nächsten Monaten, jedenfalls
aber im Laufe dieses Jahres, keinem Zweifel mehr unterliegt. Es
steht wol. nicht fest, ob die Montirung der gefammteu. bekanntlich
ans acht Wagen bestehenden Zugsgarnitnr in dieser Frist voll­
endet sein wird; es besteht aber kein Hinderniß, daß die Probe­
fahrten auch mit einer eine geringere Wagenzahl umfassenden
Garnitur vorgenommen werden. Der Schwerpunkt jener Erfah-
rnngcn, welche der elektrische Probebctrieb auf der Stadtbahn
bieten soll, liegt darin, ob der elektrische Betrieb■ eine erhebliche
Verringerung der Betriebsausgaben gestattet, durch welche die
namhaften Kosten der Einrichtung des elektrischen Betriebes wenig-
stens zum größeren Theile compensirt werden. In dieser Richtung
insbesondere steht man also dem elektrischen Probcbetricbe ans der
Stadtbahn mit Interesse entgegen. Von der Beantwortung der
auS dieser Erwägung sich ergebenden Frage wird es wesentlich
abhängen, ob die einzuleitenden Versuchsfahrten praktische Conse-
qncnzen für den Stadtbahnbetrieb zur Folge haben werden. Die
Verpflichtung, dir Vacnumbremse bei dem elektrischen Zuge bei­
zubehalten, nöthigte zur Ersinnung einer Construction für die
Bedienung der Bremse. Es wurde eine elektrische Pumpe construirt»
welche jene Function, die bei den Dampfzügen die Loco motive
versieht, die Herstellung lnftleere» Raumes in der Bremst, za
besorgen hat.
jDie Bedeutung der Fa ctnrenelanseln.f Bor
Kurzem theilten wir mit. daß die Wiener Handelskammer sich
durch Anfrage bei den commerziellm Körperschaften für die Fest­
stellung eines Handrlsgebrauches in der Richtung interessirt, daß
bei Bestand der Factnrenclauseln „per Kaffe, abzüglich... Per-
cent Sconto innerhalb ... Tage» oder sechs Monate Accept"
der Käufer verpflichtet ist, wenn er von der Regnlirang durch
/Accrpt Gebrauch raschen will, dgs Accept mwerzüglich de« Ver-


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 10 ]
, Seite 10' Wien, Freitag Nene Frcie^Presse. G4. <&ngust 1900 ^r. 13332
läufer einzusenden, widrigmS Letzterer auf Bezahlung per Kasse
bestehen könne. Mit Rücksicht darauf schreibt uuS der Wiener
Advocat Dr. Max Loewy. daß in einem kürzlich entschiedenen
Processe der Oberste Gerichtshof in einem solchen Sinne ent­
schieden hat. welcher von vornherein die Auslegung dieser Fac-
turenclauselu dahin gestattet, daß die Gewährung des Zieles durch
Einsendung des Acceptcs bedingt ist, so daß der Verkäufer, wenn
diese Bedingung nicht erfüllt ist. auch an das eingeräumte
Ziel nicht mehr gebunden ist und sofort Zahlung ver­
langen kann. Eine von ihm vertretene deutsche Schrift­
gießerei hatte einem inländischen Druckerei-Besitzer auf dessen
Ansuchen die Bezahlung von Facturenposte». welche sechs
Monate a dato der Factura fällig waren, mit Accepten. zahlbar
in 6, S, 12 und 15 Monaten, concedirt. Da diese Accepte trotz
Mahnung nicht eingesendet wurde», kam es zur Klage aus den
ganzen Faciurenbetrag mit 6 Percent Zinsen. I» erster
Instanz wurde der Klage nur bezüglich des Viertels, welches bei
Acceptation schon sällig geworden wäre, Folge gegeben, bezüglich
der restlichen drei Viertel dagegen die Klage abgewiesen. DaS
Kreisgericht in Neutitschein dagegen hat der Berufung Folge
gegeben und den Beklagten zur Zahlung des ganzen Betrages
sammt Zinsen vcrurtheilt. Die aegen dieses Urtheil eingebrachte
Revision des Beklagten hat der O d e r st e Gerichtshof ver­
worfen mit der Begründung, „daß zwar ein Rücktrittsrccht des
Klägers aus Grund der sogenannten caffatorischen Clausel nicht
angenommen werden könne, daß jedoch aus der Sachlage un­
zweideutig hervorgehe, daß Kläger eine Hinausschiebung der
Zahlungsfristen nur unter der Bedingung einräumen wollte, daß
Beklagter ihm über die einzelnen Theilbeträge Accepte gebe, daß
also die Prolongirung der Zahlungssristen nur unter dieser Be­
dingung zu Stande kam, was auch in der Natur der Sache
gelegen ist, da der Kläger durch den Besitz der Accepte nicht
allein eine erhöhte Sicherheit, sondern auch die Möglichkeit erlangt
hätte, sich durch Begebung der Wechsel das Geld zu verschaffen,
daß diese Bedingung durch Verschulden des Beklagten vereitelt
wurde, was zur Folge hat, daß der Kläger au die bedingungs­
weise bewilligte Zahlungsfrist nicht mehr gebunden ist und die
Zahlung des Kaufschillings sofort begehren kann.
sZahlnngSsiockunge» deutscher Bankfirmen.^
AuS Berlin wird telegraphirt: In Essen fallirte eine kleinere
Bankfirmo, Brand st älter& Schulz, welche schon längere
Zeit für schwach galt. Die Firma betrieb vorwiegend auch Kuxen-
haudcl und war an Erzunternehmungen bethciligt, welche Verlust
brachte». Die gestern hier bekanntgewordene Znsusficienz soll
120,060 Mark betragen und durch Verwandte geordnet werden.
fDcr amerikanische Eisenmarkt.) Die heule in
Philadelphia ausgegebene Wochmnnmmer deS „Iran Age" berichtet
Über wachsen de Kauflust auf dem amerikanischen
E i s e n m a r k t. Eisen verschiedener Art sei anziehend, besonders
Barren und Bleche. In Baustahl sei der Verbrauch dieses Jahr
groß, trotz der hohen Preise. Gußeisen zeige sich ebenfalls zu­
nehmend lebhaft. Dir Exportnachsrage sei groß, die Ueberseeftachten
selten.
sDie österreichisch-ungarischen Lebensver­
sicherungs-Gesellschaften im Jahre 1399.j Die
22 ösierrcichisch-ungarischcn Lebensversicherungs-Gesellschaften haben
im Jahre 1899 einen größeren Versichcrungszugang erzielt als in
einem der Vorjahre. Es wurden 174,574 Polizzen über 368.270,881
Kronen Kapital neu abgeschlossen, um 48 3 Millionen Kronen
mehr gegen das Vorjahr, hiebei ist die Versicherungs-Gesellschaft
„Universale* nicht inbegriffen. Am Jahresschlüsse waren in Kraft
871,006 Polizzen über 2.454.837,135 K. versichertes Kapital
und 5.664,941 K. Jahresrentcn und Pensionen, welche sich auf
die einzelnen Bersichrrnngssormrn folgendermaßen vertheilten, in
Kronen:
a) Bei 11 österreichisch-ungarischen Actien-Gesellschafte»:
BersicherungSstand Ende 1893 gegen das Borjahr
Pslizgen Kapital~ 1899 1898
Ablebeusvers. .. 101,580 410.595.507+ 3.598,244+ 6.971.547
Bolksversich. ... 135,558 33.120,036+ 7.571,194+ 3.723,610
Gegenseitige V.. 6,075 12.949,378— 312,522— 402,147
Gemischte Vers- 172,641 850.768.233+ 89.50S.720 +76.628.742
Gegenverfich.--- 26,664 129.242,686- 1.733.135— 2.186,036
Erlebensvers. .. 86,780 364.671.433+ 1.907,000+ 3.823,991
Assoeiations-B.• 652 1.551,174— 2.560,540— 2.115,540
Kavitalsvers.... 529.950 1,832.898,497 +102.973,961 +86.494,167
Jahresreuten.. 2,749 2.453,839+ 391,992+ 123,075
b) Bei 11 österreichisch-ungarischen Gegenseitigkeits-Anstalten:
Ablebensvers. .. 92,228 211.028,276+ 5.896,170+ 852,439
Bolksversich. ... 12,966 4.196,519+ 901,463— 125,303
Gegenseitige SB.. 1,593 2.624,015— 7,782+ 4,016
Gemischte Vers.. 56,490 151,777,983+ 24.243,277 +17.338.243
Gegenverstch.... 510 535,444— 113.880— 204,813
Erlebensvers. .. 165,598 250.813.653+ 17.882,000 +16.374.382
Affociatious- V.. 810 962,748— 293.938— 286,448
Kapitalsvers.... 330,195 621.938,638+ 48.507,315+ 33 950,516
Jahresreuten.. 8,112 3.211,112+ 201,941+ 173,393
Der BersicherungSstand bei den 22 Gesellschaften betrug
demnach:
Kavitalsvers....860,145 2,454.837,135 +151.481.276+120.444,683
Jahresrente».. 10,861 5.664,951+ 593,933+ 296.468
Im abgelaufenen Jahrzehnt hat der BersicherungSstand um
rund 1200 Millionen Kronen zugenommen, sich demnach nahezu
verdoppelt; ein Zeugniß dafür, wie sehr dir Erkenntniß von der
Wichtigkeit der Lebensversicherung immer weiteren Kreisen der Be­
völkerung sich aufdrängt. Die Einnahmen und Ausgaben gestalteten
sich 1899 bei den 23 österreichisch.«ngarischen Gesellschaften, wenn
man die „Universale" eiubezieht, welche den BersicherungSstand nicht
veröffentlichte, sondern blos Einnahmen und Ausgaben:
IS Actien- 11 gegenseitig«
Gesellschaften Anstalten summe
Prämien-Einnahmeu..... 72.063,313 25.247,198 97.310,511
Minsen-Einnahmen 19.579,966 6.428,530 26.008,496
Schadenersätze der Rückver-
versicherer. 3.107,229 287,512 3.394.741
Gesammt-Einuahme».. 94750,508 31-963,240 126.713,748
Davon wurden verwendet für:
Zahlungen nach Todesfällen. 19 823.660 5.691,443 25.515,103
Zahlungen im Erlebenssalle. 12.962,915 4.540,308 17.503,223
Zahlungen für Renten .... 1.461,479 731,574 2.193,053
Rückkäufe und Präwienrück-
gewähr 4.629,481 1.402.653 61)32.134
Rückversicherungs-Prämien.. 7.105,008 303,037 7.408,045
Prämien-Reservezuwachs... 29.701.868 13.141,562 42.843,430
Gewiunantheile d. Versicherten 1.959,634 266,115 2.225,749
Spesen und Steuern ..... 11.476,539 5.028,511 16.505 ,050
Ueberschüsse 5.629,924 858,037 6.487.961
Dagegen Cursverlusie .. —5.477,325 —862,346 —6.339,671
Ja Percmten der Einnahmen abzüglich der Rückversicherungs-
Prämien betrugen:
Ausgaben und Weglasen für die Versicherte» P«c«»t
nach Abzug der Ersätze der Rückversicherer 72-8 812 801
Spesen und Stenern 13 5 16-0 14 3
Urberschuß 67 28 56
Hier darf nicht übersehennverden. daß-bei de» Einnahm« die
Zinsen der Actien-Kapitalirn und der Vermögens-Reserven «it-
haltrn sind; mm betrage» di^e-FoudS bei dwActlcn-Gejelljchafteu
71-3 Millionen Kronen, bei den gegenseitigen Anstalt« 15-Mil­
lionen, so daß die vierpercmtigen Zinsen dieser Fonds mehr als-
die Hälfte des Ueberschüsses geliefert haben, daher der eigentliche
GeschäftSgewinn nur 3 Millionen Kronen betrug. Die Cursverluste
sind durch den Rückgang der Effect« eingetreten und wurden
größtentheils aus den Vermögens-Reserven gedeckt. Die gesammten
Activen der 23 Gesellschaften erreichte» Ende 1899 die Höhe von
716'/« Millionen Kronen und sind gegen daS Vorjahr um
24 Millionen gestiegen. Davon waren 55'4 Percent in Werth-
papieren. 17-3 Percent in Hypothekar-Darlehen, 8-9 Percent in
Realitäten und 8-1 Percent in Bankeinlagen und Escompte an­
gelegt; die Versicherten hatten 58'/« Millionen Kronen als
Polrzzen-Darlehen. Außerdem besitzen zwei Actien-Gesellschasten
«och für 12-15 Millionen Krön« Wechsel ihrer Actionäre für
noch nicht eingefordertes Actien-Kapital, Die Prämien- und
Schaden-Reserven betrugen Ende 1899 rund 622'/, Millionen
Kronen, wovon 30 Millionen auf Elementar-Versichernngen bei
10 Gesellschaften entfielen.
sNeue Personenwagen aufder Bnschtiehra-
der Bahn.s Aus Prag wird nnS geschrieben: Für die Ein­
stellung in den sogenannten v-Zug— Bäderschnellzug Berlin-
Karlsbad— sind von der Buschtiehrader Bahn sechs elegante
vkbrachsige Personenwagen angeschafft worden, deren Ablieferung
kürzlich erfolgte. Behufs Besichtigung dieser neuen Wagen
verkehrte gestern Abends auf der Streik Prag- Kladno
ein Sonder- Juspectionszug, der aus einer Schnellzugs-Loco-
motive neuerer Constructio», zwei Wagen II./III. Claffe,
einem Wagen III. Classe uud einem älteren Gepäckswagen
bestand. Die neuen Wagen. welche mit allen Erforder­
nissen der Neuzeit ausgerüstet sind und wegen ihres ruhigen,
von Erschütterungen und Schwankungen freien Laufes ein
angenehmes Reisen ermöglichen, wurden bei F. Ringhvffer in
Smichow gebaut. Die elektrische BelcuchtungSeinrichtnng basirt aus
dem sogenannten gemischten Betriebe, das heißt bei jedem Wagen
sind eine von einer Wagenachse angetriebene Dynamomaschine und
zwei Accnmnlatorcn-Batterien vorhanden, welche alternativ de»
in den Coupis und Scitevgängen der Wagen reichlich vorhandenen
Glühlampen von je 16 Normalkerzen den elektrischen Strom liefern.
Die Wagen liefen ruhig und die elektrische Beleuchtung sunctionirte
tadellos. An der Probefahrt haben sich betbeiligt: Der Director
der Buschtiehrader Bahn. Herr Regierungsrath Dr. Böhm, mit
den Ober-Jnspectvrrn, Herren kaiserlicher Rath Brpsciani
»nd Müller; ferner die Berwaltungsräthe, Herren Dr. Karl
Ba ch o fen v. Echt und Dr. Freiherr v. Wolf-Zdekauer,
der Director der Ringhosfer'schcn Waggonfabrik, Hering,
und mehrere geladene Gäste, darunter der Bcrivaltungsrath
der Böhmischen Cscomptebank, Herr Oskar O st e r w a n n.
sDie Einnahmen der serbischen Monopol-
Berwaltung.f Aus Belgrad wird gemeldet: Die Einnahmen
aus den zur Deckung der Annuitäten dienenden Monopolen betrugen
im Monate Juli 2.878,591 Francs; vom Beginne des Jahres
bis Ende Juli 16.728,824 Francs. Nach Abzug sämmtlicher
«mitlitten Annuitäten und der Verwaltungs-Ausgaben betrag der
Barbestand in der Monopolkasse am 31. Juli 1900 zusammen
2.832,374 Francs, ohne den der Staatskasse früher übermittelt«
Betrag von 1.300,000 Francs.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
Der Wochenbericht des „Jron Age" und schlesische Berichte be­
wirkten zum Beginn eine feste Tendenz. Später drückten vorüber­
gehend forcirte Bianca-Abgaben in Folge der Zahlungsstocknng
einer untergeordneten Essener Firma. Der Schluß gestaltete sich
belebter und allgemein besser. In Eiscnwerthen fanden ausgedehnte
locale Meinungskänse statt. Banken waren leicht erholt, nur
Creditactien sprachen sich schwach aus. Bahnen waren vernach­
lässigt, Prinz Hcnri-Actien leicht gebessert, Schweizer und italienische
Bahnen gm gehalten. Amerikaner blieben vernachlässigt. Renten
war« still und wenig verändert. Chinesen ermatteten. Der Privat-
discont blieb unverändert 4 Percent. Ultimo-Geld war leicht zu
4 Percent offerirt. Der Kassemarkt bekundete eine schwache Tendenz.
Es notirten: Creditactien 205.62, Disconto-Comniandit-Anthcile
173.87, Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank 188, Dresdner
Bank 146. Handelsgesellschaft 146.10, Nationalbank 131.37,
Breslauer Discontobank 107.40, Berliner Bank 107.80, Staats-
bahn 137.50, Lombarden 24.90. Gotthardbahn 139.50. Nordost­
bahn 90.25, Unionbahn 82.60, Centralbahn 145.10, Meridional-
bahu 132.10, Mittelmeerdahn 99.25. Deutsche Bahnen still.
Canada-Pacific 86.75, Northern-Pacific-Prcserrcd 72.30, Trans­
vaalbahn 173.75, Italiener 94.30, Türkenlvse 108.75, Spanier
72.20, dreipercentige deutsche Reichsanleihc (Kassecurs) 86.40,
3'/„percentigc preußische Consols 94.70. Montanwerthe fest. Laura-
Hütt- 200.40, Dortmunder 94.50, Bochnmer 185.40, Gelsen-
kirchener 188.60, Harpmcr 176.50, Hibernia 196.50, Consolidation
338, Trust 146.80, Llgyd-Actieu 107.50, Paketjchisssahrt-Actien
119.75. Privaldiscont 4 Percent. Ultimogeld circa 4'j, Percent.
sPariser Börsc.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine schwache Tendenz, welche durch
Rcalisiruugen hervorgerufen wurde. Letztere begegneten keiner Auf-
nahmsfähigkeit, insbesondere litten das Favoritpapier der letzten
Zeit, die Rio-Actien, welche um 13 Francs fielen, und die spani­
schen Bahnen. Französische Rentkn waren höher. Exterieurs büßten
12, Italiener 25 Centimes ei«, während ungarische Goldrente
um 25 Centimes theurer bezahlt wurde. Türken waren fest. Es
notirten: Serie L 47.10, Serie C 25.95, Serie D 23.42.
Bankwerthe und Eisenbahnen waren schwach. Der Schluß war
ruhig. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.65, dreipercentige
amortisable Rente 99.80, 3'/,pcrccntige Rente 102.25, Banqur
de France 3995, Credit Foncrcr 665, Suez-Actien 3520, Egypter
105.95, Exterieurs 72.60, ungarische Goldrente 97.25. Italiener
93.45, russische Anleihe 100.20, neue russische Consols 84.70,
Portugiesen 23.35, Banque Ottomane 540, Länderbank 445.
Staatsdahn 686, Rio 1459.— Der Mine »markt war
schwach, doch hielten sich die Rückgänge in bescheidenen Grenzen.
Es notirten: Chartered 79.75, Debccrs 702, Eastrand 186.50.
Ferreira 545, Geduld 120, Goldfields 189.50, Huanchaca 144,
Lancaster 66.75, Mozambique 52.75, Randfontein 78, Rand-
mii.en 1009, Robinson 230, Simmer and Jack 162, Trans­
vaal 78.25.
^Londoner Börse.s Man telegraphirt »nS aus London:
Die heutige Börse wies eine matte Tendenz ans. Consols und
indische Renten waren um s/ 16 bis */« Percent niedriger. Amerika­
nische Bahn« waren kaum verändert, ausgenommen Southern-
Pacific, welch« um ','« Percent hoher notirten. Argentinische
Bahnen waren um 1 Percent niedriger, argmtinische Renten
ungleichmäßig. Brasilianer tendirten fester. Chinese» lagen schwach.
Griechen waren um '/, Percent erholt. Kafsirs stagniren. Rio«
Tmto-Acticn fielen in Folge Pariser Abgaben und deS ferneren
Preissturzes deS Kupfers im Betrage von 10 sh. um ”/i« Per­
cent. Der Privaldiscont stellt sich ans Sh, Percent, tägliches
Geld auf 2 Percent. Der Bankeingang beziffert sich auf
1.820,000 Pfd. St. durch Barrenkauf. Der Znckermarkt war
fest. Dringende Kaufordres von Ncwyork trieben die August-
Lirserung für Rübenzucker auf 12 sh., währmd September
11 sh. 3 !ussvur8v der ausländischen Börsen vom 23. August.
Die Wiener Parität ist ohne BerftcVsichtiguDg der Spesen und gemäss den jeweiligen
PlaUösancen per Ultime (U), Kodio (Äs) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
FnnkAirt
Hamburg
Cure
Parität
Cuts
Parität
Curs
Parität'
4- 2% Papier-Rente.
96.75
L
97.33K
K.
Ü3T
4*2% Silber-Rente..,
96.50
97.12K
96.50
37.13 E
96.30
86.92 L
4% Österreichische ctoldrente.
98.40
116.49 K.
98.55
116.67K
98.40
11619E
4% ungarische Goldrente....
96.10
U5 20 K
96 05
115.14 0
26.—
115.080
4%„ Kronenrente..
90-40
90.99U
90 SO
30.89 0
4U\% Gn^.Eisenb.-Gold-ObÜg.
101.25
121 38—
Oest. Creditactien
205.25
658.93 0 2C5.20
658.77 0
205.50
Saj.780
Oeat.-Üng. Baokactien..
121.10
1704.37h
Wiener Bankvereins-Actien..
123.30
493.77 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien.........
137.40
647.37 0
137.40
647.37 0
137.75
649.030
25.-
115.02 0
25 20
115.97 0
25—
115.02 0
Nord westbahn- Actien........
E)bethalbahn-Actien.........
Buschtiehrader Actien Lit B.
Bäh mische Nordbahn-Actieu..
Alpine Montan-Actien
221.-
449.62 E
Oesterreichische Banknoten.
84.45
118.41
Wien (kurz)...-... .......
84.45
118.31
81.42
118.31
Wien (laug)
Kussische Noten. ....... ..
216.65
256.52
Paris(karz)
81.30
98.32
81.30
96.32
London (kurz)*
20.46
242 46
20.45
243.34
London (lau;)...............
20.27 5 242.45
Amsterdam (karz)
168.80
200.01
Italic:
76.40
90.43
Nachbürse.
0 est. Creditactien..........,
205.50
669.7*0
205.-
658.UO
Staatsbahn-Actien...........
137.50
647.85 0
137.40
647.37 0
Lombarden
25.—
115.020
35.20
115.97 0
—
4% ungarische Goldrente....
96.10
115.20 0
—.
UfflrachnHngs-Curt 118.19.
Umreclinuna»-
Umrechnunj*.
Cars 118.1%,
Dreipercentige deutsche Consols 86.40. Italiener
Curs 118.40
94 40. Disconto 173 90. Deutsche Bank 187.90.
Italienar 31,^,
lüttelmeerbabn 99.75, tferidionalbahn
132.10.
Moutanwerthe
Fest.
Laura-Hütte 200 50. Harpener 176.40.
fest.
Berlin. Aas die gestrige bewegte Nachbörse trat heute bei der Bröffnoag
eine wesentliche Beruhigung ein, nachdem die Zwangsveikäuse ihr die in Stockung
gerathene Commissiona-BankCrina aufgebort hatten. Die Speculation, die gestern
in Banken uud Montanwerthcn mit starken Abgaben vorging, nahm heute grössere
Rückkäufe vor, bestärkt durch eine vorliegende Meldung von Bestellung einiger
hundert LoeomofTveu seitens der preussischen Staatsbaboen und bessere Berichte i
über den amerikanischen Eisenmarkt. Fonds ruhig Bahnen ungleichmässig, später>
schwankend. Friratdiscont 4 Percent. Tltimogeld 4 Percent, 1
Essest
Furie
Essest
Paria
Curs
| Parität
Curs
i P antt*
4% osterr. Goldrente..
99.—
ic i
117.17 U: Staatsbahn-Actien
690.—
K.
648.47 0
4% angor. Goldrente..
97.25
116.2? 17 s ievmdardeu............
3% Südb.-Prior. J.-J..
338.—
353.37 KjAlpiue Uontsa-Actiea..
Bodencredit-Actien....
12«.-
860.60 0[Türk. Tabak-Aetien....
315.-
288.340
Liuderbaök-Actien ...
Wechsel auf Wien.....
102.81
96.33
Vag. Ejpothekeubauk.
—1
Wechsel auf London ■..
25.17-5
242.U
Umreohnungs-Curs SS 30.'
3% amortisable Anleihe 99 60. 3% Boote 100 62. 3‘/a% Bente 102 25 Italiener
93.45. Türkische Consols 23.42, Bgjjiter 105.95. Sxtτ« 72.60, Banqne,
Ottomane 540 —. Türkenlosa 112.—. Banqoe de Paris 1104. Credit Fonoier
—, Keridion&lbahn 663—. Bio 1459;—. Debeer» 722.—. Reatranfl 180*50«
Chartered 79.75. Bandfontein— Matt.,
Effect
London
Effset
I.ondon
Cure
! Parität
Cure
Parität
SstsR. Goldrente..
4% sogar. Ooldtante..
Lern Wies
95‘.50
5.-
K.
tu'.SäU
105.100
Wechsel ■«? Wien«....
Silber. ««••«•• •*••»••••
».ü
K.
A.Ä'l
*) Für ein Silo tun.
Umra&hnttagt-Care 242.20.
2*/ 4% Consols 38.85. Spanier 7150. Italiener- 94.37. Kopien 62.75. CapeA«
Pacific 91 62 Charternd 3.12. Rastrand 7.31. Bandfontein 3.12. Sandminen 39.75.-
Debeets 27.87. Platzdiscont 3 1 /» Percent. Bankeiogaag 1.820,000 Pfd« St Bnhlg.
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 23. August. (E f f e c t e« b v r s e.) Unionbank 258.75,
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 258.75. Prager Creditbauk 679.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen«
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Füuspercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3ff,per«!
centige böhmische Hypochekar»Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commuual-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld,
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ch,percentige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.'
Triest, 23.August. (Offictelle Schlnßcurse.) Zwanzig«
Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—. l
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.50. i
Budapest, 28. August. (Efjecteudörse.— Ossi»,
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 658.—.
Ungarisches Prämien-Anlehea 153.50. Ungarische Creditbauk 679.—.
Ungarische Hypothekenbank 423.—. Ungarische Escomvtebank 451.50.
Vierpercenttge Rente 96.—. Ungarisch« Commerzialvank 2590.—.
Elektricitäts-Actie» 246.—. Ungarische Judustrie- und Handelsbank
170.—. Ungarische Kroaeurente 90.60. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pestcr Stratzenbah»
596.—. Elektrische Stadtbahn 239.—. Ganz& Comp. 3260.—,
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 611.—.
Berlin» 23. August, 12 Uhr 20 Minute». Creditactien' 205.40J
Lombarden 25.—. sraatsdahn 137.39. Italiener 9440. Disconto»
Commandit 173.60. Mittelmeerbahll-Aetieu 99.25. Türkenlose lsl&SO,
Unentschieden.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 205.40. Lombarde« 35.—«
Staatsbahn 137.50. Italiener 94.60. Disconto-CommaMt 173S0(k<
Mittelmeochahn-Actie» 99.95. Türänlose 108.75. Fest.


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 11 ]
fit. 12932
‘Wien,’!5!seitag
IV eu.e'^F’r eie Presse.
24 August 1900
Frankfurt, 23. August. (AnfangScurj.e.) Creditactieu
805.80. Staatsbahn 137.50. Lombard«» 25.20. Unaarijche Gold»
ttnie 96.10. Ungarische Kronenrente 90.40. Ziemlich fest.
Frankfurt, 23. August. (A d e n d b ö r i«.> Creditactieu 205.90
7661-03) Ultimo. Staatsbahn 137.75 (649.02) Ultimo. Lombarden
8535 (11621) Ultimo. Dicouto 173.90. Gelsenkirchener 18.850.
k>«vener 177.10. Hibernia 197.25. Laura-Hütte 200.10. Umrech­
nungskurs 118.40. Befestigt.
Hamburg» 23. August. (A b e n d b ö rs«.) Creditactieu 205.65
(660.21) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Fest.
Paris,23.August. (Anfangsc Urse.) Dreiverceutige Rente
100.60. 3'/,Percentige Rente 102.20. Italiener 93.50. Türlische
Consols 28.42. Banque Ottomane 536. Türkenlose 111.50. Spanische
Exteriears 72.60. Schwach.
So«-»», 23. August. (Eröfsunug.) 2*/«perce»tige Cou-
sols 98*/«»
Petersburg, 23. August. Wechsel auf London 93.80 (242.31).
Uwrechmiugs-Curs 255.75.
Waare «de richte.
Wiener Waaren- »nd Brobucteumarkt.
Engrospreise vom 23. August.
Bettfedern. Chinesische Entenfedcru sind gesucht und
schwer zu beschaffen. Die einzelnen Preislagen wurden erheblich
erhöht.— Schleißfedern bis K. 2M per 56 Kilo
waren auf dem Budapester Markte vernachlässigt, hingegen von
K. 2M aufwärts begehrt.— Rupsfedcrn notirtm mit
St. 20 niedriger als im Markte zuvor. Mittelwaare bis zu
K. 200 per 56 Kilo war in Folge nngcniigender Zufuhren
gesucht.— Flaumfedern blieben vernachlässigt.—
Hühnerfed^rn, bunte, erfreuten sich befferer Nachfrage
und notirten K. 70 per 100 Kilo. Weiße Hühnerfedern
sind in ganz* belanglosem Umfange dem Budapester Platze zu­
geführt worden. Das Ausland, welches vorerst Zurückhaltung
bekundete, trat später als Käufer auf.
Flammruß. Je nach Packungsart werden K. 50 bis K. 60
per 100 Kilo ab Wien notirt.
Kupfervitriol. Per Meter-Centner werden K. 68 bis
K. 69 notirt.
Glas. Fensterscheiben« und Tafelglas verfolgen die steigende
Richtung. Als Grund hiefür werden die gesteigerten P10-
ductionskosten, die geringen Borräthe und der zuiiehnicnde Be­
darf angegeben.
Schweinefett «nd Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
.(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao 9t, prompt, Jrachtvans
Aussig K. 30.80 .G., K. 30.99 W.; ab Olwütz K. 29.10 G..
K. 29.30 W.: ab Brünn-Wien K. 29.10 G.. K. 29.30 W.: per Oc-
tober-December Frachtbasis AussigK. 25.25 G., K. 25.35 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. äjj.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Großbrote
X. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per Sevtember-October ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.50 G., K. 30.— W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest tranflto.—
Spiritus (per 10,000 Liier- Percent) prompt K. 44.20 G..
44.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (ver 50 Kilo) prompt
K. 38.— ©., K. 38.50 aß. ab Wien.— Petroleum (per
.100 Kilo), kankafifches, raffiuirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 18.— W. ab Triest transito: galizisches
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 33.5» W.: detto
waffcrhcll prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G.» K. 58 W.; detto Regular K. 54 G., K, 55 W-:
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W. Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.;.Java, gelb, mittel,
$. 76 G.» K. 120 W. ,* Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W
Börse für lanvwirthschaftliche Product«.
Wie», 23. August. (Orig.»Der.) Die leichte amerika­
nische -Besserung fand an den westeuropäischen Börsen keinen Wider­
hall, daher hat im hiesigen Nachmittagsverlehre die Flauheit weiter
. um sich gegriffen. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.97,
K. 7.96, Frühjahrsweizen zu K. 8.40, K. 8.38, Herbsilorn zu K. 7.46,
K. 7.44, Frühjahrskorn zu K. 7.78, K, 7.77, Herbithafer zu K. 5.Ü8.
Mai-Jum-.Mais zu K. 5.22. September-October-Mais notirte K. 6.42
bis K. 6.43, August-Septeniber-Raps K. 14.6!) vis K. 14.70. Auf
dem Effcctivmarkte ist die Stimmung matt; Weizen trotz der festen
Haltung in Budapest kaum behauptet.
K Kunstdünger.
Wien, 23. August. (Orig. -Ber.s Der Absatz von
Supcrphosphaten war im Frühjahr hinter den Erwarmugen ge­
blieben und auch der Verkauf für den Hirbstanban nahm lange
Zeit einen schleppenden Verlauf. Die Ursache ist in den Wi-te-
rungsverheltniffcn gelegen, welche dle Bestellung der Arcker beden-
tend verspäteten. In den letzten Wochen hat das Gcchast aber ein
lebhafteres Tempo eingeschlagen, so daß der Cvnsum voraussichllich
die Höhe des vorigen Jahres erreichen wird. Der Preis der
Phosphorsäure ist gegen die letzte Saison ein wenig gewichen.
Wasserlösliche Phosphorsäure in mineralischen Superphospbatcn
notirt 56 bis 60 H., in animalischen 58 bis 62 H. per Kilo-
Pcrcent je nach Frachtlage. Stickstoff, organischer, notirt K. 1.80,
in schwefelsaurem Ammoniak K. 1.80. tn Chilijalpetcr K. 1.80 Per
Kilo-Percent. Gedämpftes Knochenmehl (3'ff Perccnt Stickstoff und
' 20 Perccnt Phosphorstime) notirt K. 12 bis 13, cutlelmfes
Knochenmehl (*u P-rcent Stickstoff und 30 Percent Phosphorsäure)
Ä. 10 bis 11 per 100 Kilo.
Jute.
Wien, 23. August. fOrig.- Ber. des Vereines der
ö st erreich: sch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: R 0 b j u t e neuer Ernte
zeigte eine rückläufige Tendenz, weil die ollindischen Svinner sich
dahin geeinigt haben, init dem Einkäufe nicht vor vier Wochen zu
beginnen. Für nahe Berschiffungstermine wurden größere Quanti­
täten ans dem Markte genommen Ll-Gruvve notirte mit 13'l» Psund
Sterling stk London.— Fabricate. Für Garne wurden er­
höhte Preise verlangt, doch' verhielten sich die Abnehmer zurück­
haltend. 7-Pfund-Weftgarn notirte 1 sh. 7 d. Minimum. In G e-
weben war die Stimmung für prompte Ablieferung fest. Für
spätere Termine waren Verkäufer etwas nachgiebiger. 10'/, Oz.
Standard Hefsians notirten 2 ck.— Inland. Der Absatz hat
eine weitere Besserung erfahren, die Umsätze waren belangreich bei
' unveränderten Preisen. 10'/, Oz. Standard Hefsians notirten 98 H.
Französische Cocons-Raccolten.
Wien, 23. August. iOrig.-Ber.) Nach Ermittlungen des
„Bulletin des soies et soieries“ dürsten die Raccotten in Frankreich
9.380,000 Kilo ergeben haben, etwa 2.386.660 Kilo mehr als im
f ahre zuvor. Die Gebiete Gard, Ardeche, Drome, Vaucluje, Var,
sere und Herault allein lieferten 5.772,714 Kilo.
Getreide.
Podwoloezyska» 22. August. fO rig.-Ber.) Die Roggen-
zufuhren aus Rußland zu unserem dieswöchentlichen Markte waren
nicht unbedeutend, und fanden die offerirten Quantitäten in neuer
und alter Waare ungeachtet der matteren Auslandsberichte ,u bis­
herigen Preljen Nebnier. Für Weizen trat in der zweiten Hälfte
■ der Berichtswoche eine Abjchwächung ein. ohne daß ein merklicher
' Preisrückgang erfolgte. Alle andere» Artikel waren schwach aus-
geboten. Bezahlt wurden je nach Qualität: Galizijchcr Neu- und
Altweizen von K. 7.45 bis K. 7.70.' Korn von K. 5.70 bis K. 6.20, 1
Gerste von K. 5.— bis K. 5.50,-Alles per 50-Kilogramm netto ab-
Stationen Podivoloczyska-Grzymalow. Russischer Weizen, vom Nah­
gebiete von K. 6.30 bis K. 6.60, Roggen vom Fern- und Nah­
gebiete von K. 4.80 bis K. 5:60, Linsen von K. 14.— bis K. 15 50,
Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Andere Artikel fehlten und
blieben im Preise nominell. Witterung: anhaltende Trockenheit. Der
Herbstanbau ist in Angriff genommen.
Telegraphische HandelSdepescheu.
Prag, 23. August. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig; Ansflg
October-December K. 25.25 Geld, prompt K. 31.25 nominell.
— (S p i ri t u s m a r kt.) Fest; Triplo en gros prompt
K. 113'/,. September-December K. 113.
Saaz, 23. Januar. (Hopfcnmarkl.) Heute wurde
eine Partie trockener neuer Waare feinster Bezirkstage um 100 fl.
per 50 Kilo gekauft. Dieser Preis ist jedoch für die weitere Preis­
bildung kauin maßgebend.
Antwerpen, 23. August. Deutscher La Plata-Zug Contract B
notirte per August 4 Francs 12'5 Centimes, per November
4 Francs 20 Centimes, per April 4 Francs 20 Centimes.
Stimmung ruhig. Umsatz 350,000 Kilo.
London, 23. August.> Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
138'/, Pfd. St. per Kaffe. 134'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19°/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Simla, 21. August. fKabel-Telcgramm des Bicckönigs von
Indien.) In den iiothleideiiden 'Gegenden sielen überall schwere
Regen, die Ernte-Anssichten erscheine» dadurch wesentlich gebeffert.
Lebcnsmittclpreise sind noch immer hoch. An den NothstandS-
arbeiten sind 5.688,000 Personen beschäftigt.
Bombay, 21. August. (Cerealien.— Wochenbericht.)
Ausfuhr von Indien nach Europa 174.000 Quarters Lein­
samen (gegen 278,000 Quarters vor Jahresfrist).
Manila, 21. August. (Hanf.) Wochenznfuhreu 8000
Ballen.
Triest, 23. August. Ecntri'ngal-Pilk, ruhig, prompt K. 29'/«
bis K. 31, ver November-Mär; K. 27 bis K. 27'/,.
* Budapest, 23. August. (OfficielleSchtubcurse.) Weizen
per Octoder K. 7.69 dis K. 7.71. per April K. 8.07 bis K. 8.08,
Roggen ver Oktober K. 7.06 bis K. 7.07, per April K. 7.37
bis K. 7.38, Hafer per Octoder K. 5.35 bis 5.36, Mais per August
K. 6.18 dis K. 6.20, per September K. 6.05 bis K. 6.07, per Mai
K. 4.87 dis K. 4.38, Kohlreps per August K. 14.40 bis K. 14.50.
Weizen-Offerte ziemlich, Kauflust besser, stetig, 40.000 Meter-Centner
lluifatz, llcbrtges behauptet. Termine auf höheres Amerika fester ein­
setzend, im Verlaufe sodann abgeschwächt. Schön.
Budapest, 23. August. (B 0 r st e n 0 i e h ma r k t.) Ungarische
Prima alle schwere 96 dis 97 H., junge schwere 95 bis 98 H,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
59 dis 96 H., mittlere 95 bis 96 H., Korratb am 21. August 39.386
Stüa, Austrieb am’ 2 i. August 241 Stück. Abtrieb 353 Stück. Es
verblieben demnach 39,274 Stück.
Berlin, 23. August. (P r 0 d u c t e n m a 111.) Weizen ver Sep­
tember 153, per Octobcr 155, ver December 157.—, ruhig. Roggen
per September 142.25,' per October 142.25, per Decnuber 142.25, flau.
Hafer per September 131.50, behauptet. Mais per September I l3.75,
fest. Rüböl per October 59.90, per Mai 58.40. Still. Gewitterluft.
Berlin, 23. August. (Preis der Eursmakier.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 23. August. Weißer Weizen 15 30, gelber 15.20.
Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer 18.—. Raps 25.60. Mais
per 100 Kilo 14.50.-
Magdeburg. 23. August. (Zuckerm a r kt.) Kornzucker exclu­
sive 88 Grad 12.30. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.55 dis 10, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 23.50. Gemahlene Melrs, Prima,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, der
August 11.82'/,, per September 11.20, per Octoder 9.77'/,, per
November 9.55, per December 9.60.
Köln, 23. August. Rüböl lper tOO Kilo) loco 63—.
H amburg» 23. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfang) Santos Good Average per September 4025.
per December 41.—, per März 41.75, per Mai 42.25 (Ms.
— (Schluß.) Santos Goos Average per September 40.25,
ver December 41.—, per März 41.75, per Mai 42.— Geld.
Hamburg, 23. August. lPr 0 d u >: len m a r kt.l Weizen loco
ruhig, hoi'teinischer, loco, neuer 150 bis 155'. Koggen loco,
Meäiendurger, loco, ruhig, neuer 145 dis 150, südrujsiicher, neuer,
sest, 104.— dis 105.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
U90 Liter zu 100 Perccnt) fRequüruugsoreisi per August 17.—',
per August- September 17.—. still, ver Septeuiber-October 17.08.
Petroleum loco 7.30. gefchäftslos. Schön.
Bremen, 23. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen, 23. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 23. August. iSchluß.) Roggen per lausenden Monat
14-50, per September 14.50, per vier letzten Monate 14 90, per
vier Monate vom November 15.15, ruhig. Weizen ver laufenden
Monat 20.10, per September 20.35, per vier letzten Monate 20.80,
per vier Monate vom November 21.40. träge. Mehl Flcur des Paris
per 100 Kilogramm ver laufenden Monat 26.15, ver September
26.30, per vier letzten Monate 26 90, ver vier Monate vom No­
vember 27.70, träge. Rüböl ver laufenden Monat 65.75, ver
September 65.75, per vier letzten Monate 65.50, per vier ersten
Monate 65.50, ruhig. Spiritus ver laufenden Monat 34.50. ver
September 34.75, per vier letzten Monate 34 50, per vier ersten
Monate 33.75, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 30.75,
träge. Weißer Zucker per lausenden Monat 30.75, ver Septem­
ber 30.25. ruhig, ver vier Monate vom October 28.50, per vier
ersten Äouate 29.—. Raffinade disponibel 106 bis 106.50.
Bewöllt.
Havre, 23. August. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average per August 48.25. per December 48.75.
Liverpool, 23. August. (Ba u m w 01 l m ar kt.) Ruhig,
stetig. Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. E. per Augnst 5"/,«.
per August-September 5'°/««, ver Sevtember-October 4°',«,, per
Verlosungen.
Auf Seite 15 befinden sich die Ziehungslisten der »Graf
Waldstein-Lose (Schluß) und der Fürst Clary -L°s- (Schluß).
Tclezrax bischer Wetterbericht der k. k. Ceutcal-Anstalt für Meteor»-
lofiie i« Wien vom 23. August 1900, 7 Uhr Morgens.
October- November 4°'
per .November- December- 4".«,, per
December-Januar 4"/««, ver Januar-Februar 4"ff«, per Februar-
März 4*7««, per März-April 4 a 7««, per April-Mai 4 as /««.
«der die Transpaptetmrahme«
der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbah«
n fnfl
Luft­
druck»)
Tempe­
ratur
Celstu»
an»
Sger
13 8
8
Aasstg
760-9
UL 4
Traatcnaa
761-0
10-8
Prag
760-7
15-8
Älattau
11-3
Bildweis
761-2
14-1
Tabor
760-3
16-6
SW
Deutschbrsd
760-8
13-8
NW
rftiaim
Brüau
781-2
14*9
761-9
15 9
NNW
Prerau
M-Lchönbcrg...
Barzdort
7GO-7
15 0
Bteliy
761-6
19 S
s
Krakau
761-9
17-4
WSW
Tacnow
762-9
15*3
Przemysl
762*5
15-4
Ve.nbc-cq
762-4
17-4
SSE
Tacuovol
Czernowih
764-2
17-0
Riva
761-9
19*9
Gries (Bezea)...
17 8
söue-^nj
760-1
16'2
SW
760-7
13-0
Innsbruck
760 3
14 3
Äeü am Ser....
761*2
14-8
Salzburg
759-5
17-6
S
3iSI
760-1
17-2
S
ffreinsmäaster...
760-1
18 4
Scheibbs
760 6
13-2
Ärflp t!
762 1
761*9
9-3
14 S
NE
Dien...
Rcunkirchc«.....
762-3
13-7
Spittal a. D....
762-3
14 0
SW
Kla.ienfuN
761-5
15-0
NW
Neuinackt, Stmk.
762-6
10 0
«rack a.'M
Gr.i,
762-3
14-6
8
Gleichraberg....
761-1
14-0
Laibach ...
761 8
14-8
NW
Rohitfch
15-8
Görz
761-5
21*6
Lciest.
761-5
25-1
Kola
76 S
2>-e
ENE
Porer Semafor..
761 1
42-2
es«
Lovrana
762-7
21-6
ülocajia
19-2
äqram
761-2
15-8
Äudavest
761-4
18*6
R
O-Ghall,
761-9
15 5
3liDavara|U*o ..
761-5
21-8
NE.
LZriadift
Malta
762-9
25 »8 i! SS
24-4 i! SS
Palermo
761-3
23 6
. SSE
iLotzliarr........
Neapel..........
761-7
21 9
NE
Rom
761*3
19-7
. N
Pejaro
760-4
21*1
S
^toceirz
7dl 1
20-2
dioomo
Lurin
753-7
19 9
NE
Lugano
761-0
17 0
756 7
22*2
s
Toalon
Perpiana»
Biarritz
758*9
IS *7
SW
Äermoal.......
752-0
140
Jir d'Lix
tost
751-8
14*9
SW
Sritlv....
748 1
15 0
SSW
Stocheiroint
748 5
14*4
NNW
Blackiod Pt
751 2
13-3
N
Störn vvcay
754 0
12 2
ENE
SvieldS
753 2
12*2
s
GriS-Nq
Paris
753-7
15 1
SE
Genf......
759 8
16-0
N
Zürn!,
762-2
16*4
«aiictclautecu. •.
75) *2
IS 5
SW
Manche»
761 6
20*0
liaiiau
76.-9
17 2
«
Bamberg
760-7
20*4
Ebemnry
759*8
IS'3
ST
Münster
756 S
17-0
: s
Ä'rtill.
759-1
19*0
SSE
soamdura
757 6
17 0
i E
Swi»emünde....
759 4
19-4
1®
'ireujahrwarirc...
760 5
21*4
—
•. titiil...... ...
itlft/Mt auf Splr.
”rt«ui
759 9
21*2
! @38
75n*l
18-4
■
756-8
17 1
SW
-^.udesiraes
754*9
17-5
s
^ynstiam'und....
L>l0ikh0lM
709*1
s-r-8
WSW
ZpiuiiManö
756 0
17-9
s
^aparanda
755 0
16 8
SSW
Ülcckvorg
754-3
19 6
LTS
ÄCÜI
761-2
17*1
Kargopol.. ....
Petersburg
76; 7
764 5
14 0
18-1
ss«
Reval
760-7
13-2
S
^Uua
Werichaa
761-5
173
PiaSk
SmolraSk
767-5
14*3
LttoSkau
770-6
12-9
fitere
761-5
19-8
SE
fiil'chittew
Riköiarw
Odefja
Aulina
762*1
26-5.
SRE
Bukarest
762-5
24-0
91E
Sophia
tfonftantinopel..
»oio ....
761*4
26-1
Sw
iithe:,..........
761*4
26 9
tzatra».
7!>l-9
25 3
W«W
(Sorfu
762-6
23-8
Säntis.........
564-8
6 3
sss
Pilatns
561-2
7-0
NNE
pit-i-gtwrg
ssr-o
15-2
LLenvelstem
14 S
SW
Ratvi ansderq...
566-1
n-i
S
Sibiilittenhöhe...
10*2
s
Gli-cknethaus....
567*1
9*0
S
S-nnvtick
568 7
1*6
NW
Obir
565*9
9*1
s
Schueeberq
566*9
16*4
Semmering.....
67 r i
15 2
—'
klar
Nebel
Nebel
viertel bewölkt
8ac
tlar
klar
Stedel
Nebel
tiat
ftatb bewölkt
klar
breit), bewölkt
drerv. bewölkt
klar
Nebel
halb bewölkt
bewölkt
Ätedel
halb bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
-Nebel
viertel bewölkt
klar
Nevel
klar
klar
Nebel
klar
bewölkt
Nebel
Nebel
halb bewölkt
Nebel
fltbti
klar
viertel bewölkt
halb bewölkt
drew. bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
klar
Nebel
dceiv. bewölk»
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
oewöltt
dreiv. bewölkt
bewölkt
klar
Viertel bewölkt
klar
klar
viertel bewölkt
klar
halb bewölkt
klar
halb bewölkt
klar
halb bewölkt
klar
bewölkt
Negen
halb bewölkt
Rege»
Stege»
dreiv. bewölkt
Negea
Stege»
Rege»
bewölkt
dewsM
halb bewölkt
bewölkt
halb beoölkt
viertel dnvülkt
viertel vewültt
klar
viertel bewölkt
vierte! bewölkt
klar
viertel bewölkt
viertel vewolkk
oiertel bewölk
halb bewölkl
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewöltt
klar
klar
dreiv. vewölkk^
dewölkk
klar
halb bewölk»
viertel bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
klar
klar
Kar
klar
halb dnvölkt
Kar
Kar
Kar
Kar
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
vierte! bewölk!
viertel bewölkt
dreiv. bewöltt
viertel bewölkt,
oceio. bewölkt
viertel vewüUt
klar
klar
klar
Nit.
tOQlS.
der*
schlag
ll
A
74
-
‘26
,iö
«21
IC
26
u
Ä
«
19
N
10
9
27
17
-
23
12
“*
27
15
27
14
27
16
5
28
ii
27
is"
10
26
23
10
24
18
23
13
1
"I
25
14
"25
15
28
14
26
12
*
23
8
1
21
13
9
25
IS
4
81
14
5
7
22
U
1
20
12
16
18
12
2
L4
13
22
18
12
26
18
26
18
—
26
21
26
19
24
19
5
23
15
20
25
17
6
29
14
1
21
10
2
17
16
«
89
17
28
10
9
25
15
27
11
2.1
22
26
20
27
19
32
20
28
28
29
18
25
80
88
18
30
19
12
30
19
24
18
3
—
—
2
1
—
—
—
-
-
7
23
12
*0
5
84
14
21
1b
26
12
—
26
14
—
z
17
’s
3
-
-
4
-
-
—
1—
z
—
—
37
22
31
17
i 20
i 32
: 22
3j
22
1 ÖJ
19
f
—
—
8
1
?,
1
t
n
8
4
1 18
10
6
I 16
' 1J
*) Sstftdrack auf Bis M::-:S-7kw:i» wMeirt, d:i d» Äipl-lstatiaa-a lau,-
genommen Semmering) auf das River» 2öO»*Ä.
Allgemeine Uebersicht: Das über den britischen
Inseln bestebeuse Lufidruckuiinimum bat an Tteie etwas abgenommen,
ohne feine Lage wesentlich in verändern. Das Maximum bat sich
erhöht und bäli sich im üiordosten des Coniinenis. In Ceuiral-
Europa sind die barometrischen Unterschiede sehr gering und die
Winde sehr schwach. Das Wetter Hai sich meist wieder ausgeheiiert;
stellenweise herrscht Morgennebel. In den südlichen Alpenländern
fielen gestern zieinlich ergiebige Regenmengen. Die Temperatnr hält
sich nahe der normalen.
Wetter-Prognose für Freitag den 24. August:
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm,. «fü
Gewitterneigung, stellenweise Moraenuciiel.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizie»: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bucowma: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg und 'Nordtirol: 18ie I.
VI. Nord-Äteierinark und Nord-Kärnten: Wie L-
VII. Südtirol: Megt beite: nud loariii.
VIII. ^üd»Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VL.,.
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Ww VlI.


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 12 ]
ßeitö IS
Wi««er Börse vom 23. August 190V.
Unter bem Einflüsse der vorliegenden günstigen Momente hat
die heutige Börse in besserer Stimmung eröffnet, aber sie ist später
wieder in die flauere Richtung gedrängt worden, weil in Berlin
"neuerdings ein Rückgang der Montancursc cingckctcn ist, wofür
als Grund die Insolvenz einer Heine» Banksirina in Essen ange­
führt wurde. Schon der Umstand, daß die Börsen von London
und Paris gestern durch den Curssall in Berlin nicht irritirt wur­
den und daß die Gerüchte über Insolvenzen und fortwährend sich
«ehrende Einwendungen von Spiel und Wette sich nicht bestätigt
haben, hat Hier eine gewisse Beruhigung hervorgerufen: mehr
»och haben dazu beigetragen die Erhöhung der Warrantspreise in
Glasgow, die Vergebung der Locomotiv-Lieferungen für die preu­
ßischen Staatsbahnen und die Festigkeit des amerikanischen Mark­
tes. Endlich lief auch die Meldung ein. daß die .Kölnische
Leitung" die Intervention der Regierung zu Gunsten, des Rechts­
schutzes für Börsengeschäfte ankündigte,' woraus man. den Schluß
auf Abänderung des neuen Börsengesetzes ziehen wollte. Alle diese
günstigen Momente haben allerdings eine Belebung des Geschäftes
Nicht herbeigeführt, aber die Curse der internationalen Werthe ge­
wannen dadurch einen festeren Halt und bewegten sich anfangs in
der besseren Richtung. Dieser Ansatz zur Besicrung verflüchtigte sich
im Verlaufe der Mittagsbörse, als sich die Berliner Börse wieder
Mit empsindlich flauer Tendenz meldete, und dazu kamen noch die
Verkäufe aus den Ultimo-Engagements schwächerer Hände, denen die
Versorgung der Effecten nicht leicht möglich ist. Das war der
hauptsächlichste Grund sür den schärferen Rückgang der Staatsbahn-
Acticu, aber auch Creditactien, Buschtichrader Bahn und andere
Werthe sind aus diesem Grunde zurückgegangen. Der Schluß der
Börse, welche sich in Bezug auf Geschästslosigke.t ihren Vorgänger»
anreihte, erfolgte mit einer kleinen Erholung und etwas festerer
Tendenz, da Berlin ebenfalls erholte Cicrsc melden konnte. Der
Balutenmerkt hat die steifere Tendenz beibehalten.
Creditactien wichen um 2 K. bis 658.50, Ungarische Credit­
bank um 3 K. bis 678, Länderbank um 25 H. bis 413 25, Bank­
verein um 2 K. 50 H. bis 491.50, Bankactien UNI 9 K. bis 1702,
Ungarische Escomptebank um 3 K. bis 450. Ungarische Hvstothekcn-
bank um I K. bis 422, Ungarische Jndustriebank UNI 50 H. bis 171.50
Höher blieben Unionbank um l K. 50 H. bis 551, Escomptebank
um 1 K. bis 1410. Böhmische Nnionbank uul 50 H. bis 258.50.
Bo» Transvort-Actie» fielen Staatsbahn um 3 K. bis 645.50,
Buschtiehradcr Bahn Int. A um 5 K. bis 3015, Lit. B um 8 K.
bis 1<’67, Straßenbahn Lit. A um 3 K. bis 279, Lit. B um 2 K.
bis 273, Elbethalbahn um 2 K. bis 456. G e st i e g e n sind Aussig,
Teplitzer Bahn um 10 K. bis 2980, Barcs-Palracer Bahn uni 1 K.
bis 402. Prag-Düxer Bahn um 2 K. bis 266, Lombarden um 35 H.
i. bis 109.50, Pardubitzer Bahn um 2 K. bis 370.
' Bon Znduftriepapieren reagirten Prager Eise» um 37 K. bis
—*— a.—-—
-wHtjHiiw UW4JIVI4 um ov- ms oou/ jto, ...
bis 923, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 6 K. bis 380, Königshofer
Ceinentfavrik um 5 K. bis 580, Union-Bauniaterialien um 3 K. bis
180. Pester Wagenleih-Bctien um 10 K. bis 1025, Wiener Baugesell­
schaft um 3 K. bis 152. Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1860.
A. Allgemeine Staatsschuld.
. AnN'oten Mai-No?. Oe. W. p. K. 4’2%
CI»«* »eP-A. 4'2?o
£1,„ Fbr.-Aug.„ „p.K. 42%
.jJ> n..** p.A.4-2%
S i„ dild. Jan.-Juli„„ p. K. 4 2%
II».•.»» P-A.4-2%
ä I»» Apr.-Oct.,„ p.K. 4-2%
Lose”?. Jahre 1854 ru286st! C.-M. 32^
Losev. Jahre 1860 zu 500 fl.Oc.W. 4
Lose v. Jahre 186 a) zu 100 fl.Oe.W. 4 A
Lose v.Jahre 1864 zu 100 fl.Oc.W
Loser.Jahre 1864zu 50fl.0e.W j
Bt.-J).4> fbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreich«
und Länder.
Oest.43oldrente steuerfr. Gold p.K.4%jll6 8Uj
Oest, Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4% llo 80
best. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4?o 97.75
Oest.Rentei. K.-W,steuerfr.p.Ult.4% 97.75
Oest.Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l /,% 83.90,
Oest.Invest.-Rente steuerfr. p. A.3*/*% 83.90
Geld
Pli
97.(0
97.80
97.60
97 8s
97 55
97.75
97.55
97.75
97.05
97.25
97.05
97.25
97.05
97 25
97 05
97.25
171.-
173—
,133—
134-
160-
163.—
193-
195—
194-
195—
298.50
300.-
Höher blieben Egyicher um75H. bis 194.75, Oeslerreichische Elektri,
citätS-Actien um 8 K. bis 443, Internationale Elektricitäts-Actien
um 2 K. bis 502, Neustädter Locomotivsabrik um 2 K. bis 732. Rima.
Mnraiiper um l K. bis 510, Trifailer Kohlen um 5 K. bis 453
Tabak-Actien um 5>> H. bis 287.50, Ungarisch« allgemeine Kohlen
um 3 K. bis 203, Union-Bangestlischaft um 2 K. diS 224, Wiener­
berger Ziegelfabrik um 16 K. bis 696.
Unter den Aniagewerthrn behaupteten sich genieinsame und
österreichische Renten unoerändert, ungarische Goldrente ermäßigte
sich um 20 H.. ungarische Kronenrente um 5 H. Lospapiere sind he,
Hauptes. Die übrigen Aulagewerthe sind fest. Bulgarische Renten um
Ist, Pereent, Südbahn-Prioritäten um 1 K., Türkenlosc um 7b H.
höher.
Divisen und Valuten schloffen um einen Bruchtheil vertheuert.■
ftiach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 659.50.
Ungarische Crevitbank 619, Änglo- Bank 276, Bankverei» 493,-
Unionbank 551. Länderbank 414. Staatsbahn 646.50, Lombarden lio,
Elbethaldabn 457, Nordwestbahn 450. Tabak-Actien 286.50, Rima-
Murauyer Aktien 511, Alpine Monta»-Actien 450.50, Türkenlosc 106.75.
Schlüsse per Ultimo AugusL
Geld Waare Geld- S«imb
London Checks ..242.25 242.45 Paris Checks 96.27“ 96,35
Wechsel-Esconipte unverändert; Bankzinsfuß 4L', Per­
cent, Privatdisconto 4 ’U bis 4’/i« Percent, längere Sichte» A®/* bis
5*/, Pereent.
Zcichcnerklärnng: Rentensteuer 2A per Coupon X. 1*1,% L
Eisenbahn- Staatsschuld»
Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 n. 10009. 4%ll gz_
Eiisabetbb. i.Gold steuerfr. alOOOOst. 4%‘
ElisabethKi.Gold steuerfr. (div.St.)4 96 50
etto innerb. 60Va J. verl. K. 3V,Ä!i 91 86 92 SO
B. LandeBb.-FondsschaWsch.Oe.W. 4^) 9g'; 99*_
Jdetto Com -Schuldsch. SOJ.Y.Oe.W. 4%’j 93;50 94 5ü
94,_(detto HeÜorationsscb.50J.v.Oc.W.4# 1 j 93 5c 94 50
Jdetto Eisenb.-Schuidsch.78J.v.K.4#|} 9350 9450
113.60 Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W.5^^03^20 103 70
119.50 Bukow. Bodencredit-Anst.v. Oe.W. 4%!i 95' 95 40
98— BakowinaerSparkssae, rerl. K. 94 50 ok_
96 30 C.-Bodencr.-B.,ö..i.45J.T.Oe.W 4 l k%: u if)o'^ -100 75
95.80 detto innerh. 50Jahren verl. K. 4%!i 9725' 98 25
detto innerh. 65 Jahren tb^I. K. 4# j 07 *5 qe'ya
- W Ui T 1 W 0 /W _l f_
493-
1495.-
437.—1440.-
428-
431-
422.2«
423.2«
; 93.40
9l] IC
1 94 '~
94.90
117-
Mi­
94.70
ss. 25
96.25
94.-
95.—
94-
95.-
,112.25
113.-
116.25
96.10
97.10
94.50
95.30
91.75
92.75
91-
95.-
74.10
75-
91—
95-
94.30
95.30
94.—
95—
114.25
115.25
94.60
95.60
94.75
95.75
114 95
lisllö
114 95
115.15
90.50
90-70
90.50
90.70
8i) 25
80 45
80.25
SO 45
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.8t.)K. 4%;
Loealeisenb.-Ges,, österr. (d.St.)K. 3 %'
Mähr. Grenabahn(400a.2000K.)K. 4%\
1! ähr.-sehles. Centvalb.(GO0n.3000K.)4?ä]
Pilsen-Pr.e8en-Bahn..ir1M.4(1421 —>
Ung.8t.-L.-A v.j.1889811b.(d.StÄ. 4*/i% j 99.10|10C!
Ung.Ostb. St.-Obi. y.J. 1876a 100 n. G.5?o [116.20 117!
U. Scbankregal-Abl.-Oblig.Oe. W.4 l/ a ®i Hg'
y.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O.(d.St.)K.3% 77 40
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 st. J53 50
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl. jpg 50
U.Thetss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.Oe.W.4?® |l39.25
Creat.-slav.hvp.Grundabi.-0.Oe.W.5% j 97
C. -6l.8chastkreg.-E.-0.Btfr.0e.W.4 l /*% 97*50
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4% 9U*GCi
Croat.-sl.Grundentiast.-Obl.Oe. W. 4% I 93’ 93.7(jj
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Aulehen (div.) K. 4% 87.—I 88.—
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /8% 97* 98*—
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5% 106— 107
Donau Reg.»Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°; 0 97 —i 97 50
Wr.Verkehrs-AnJagen-Anl. verl. K.4?,»*'
deito Em. 19^jO verl. K. 4%
Bukow.TAandes-Aril.v.J.1893voii.K.4®-e
Bukow.Propin.-Schuld?.verl. Oe. W. b%
Dalm. Land.-A. v.J,1883 verl.Oe. W. b°,i>
Dalm.Land.-A. v. J.1^6verl.0e.\V,5%
Dal.Landca-Mel.-F.v. J. 1893 verl. K.4%
Gal ia.Land.-A.v. J.1873 verl. Oe. W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K. 4? e
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4"t
Görz. L-A.B.A&B.v.J. 1888 v. Oe. W.4^.1
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v. Oe. W. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe W. 4%
N. Landes.-A. v.J. 1896 verl.Oe. W.4%
Oh. Landes.-Anl.v.J. 1887 verL0e.W.4» Ä
St.Land.-E.-A.S.l v.J.1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S. II v.J. 1893 v. Oe.W.4<&
St.L.-E.A.S.Illv. J.18^ v.Oe.W.4%
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verl K 4%
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.St.A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X I
detto v. J. 1894 verl. K. 4Vl
dettc v.J 1898 verl. K 4%
dett» Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünnv.J.1883 v.0e.W.4»/ a%
Add.St. Budapestv. J.1890 v.Oe.W.4 1, 1. o’ 0
A.d. 8t Ludwej 5v. d. 1886 v.Oc. W 4yl
detto v. J. 1893 veil. K. 4V
JLd.StadtGöns v.J. 1879 verl.Oe. W 6xl —w_
detto v.J.1886 verl.Oe. W 4V 1
A. d. Stadt Graz v.J.1876verl. Oe.W. 6*i>
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.K.4V
A d.StadtPilsenv. J. 1886verl.Oe.W.4V
A.d.St.Smichow v.J.1888ver!.Oe.W.4x
A.d. Stadt Teplita v. J. 1887 v. Oe.W.4«^
A.d.Stadt inestT. J. 1865v. Oe. W 6Xl
**> v. J. 1879 v. Oe.W.6X
detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. 4.8t. «.Handelst. Triestv.Oe.W.4«L
telehen derStadt Wien verl. Oe.W. 5%
93.40 94.—!
98.- 99.—
91.75 92.76
102.— 103.-
90.90 91.60
95.50 96.10
99 25 99.75
87.50-
92.25 92.75
97.50 98.50
97.— 98—[
94.25 96..
jj Scölasseurs^
p G«id~wiiä;
jdetto (Sfc. o. G.1 t. ■]. 1874 wd, 6*1,121.80122.26
1 detto t. Jette 1894 verl. K. 4X'! 91.20. 92-
detto v. Jehre 1898 verl. K. 4*'j 93.75j 93.75
detto V. deine 190 verl. K. 1*1 9k l.il 97.25
Anl.d.8tadtZasav.J.1894verI.K.4V*%t| 99.75] —.—
Wiener Böreenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht-u. II.-Börseb.-A. rerl.‘
Italienische Rente 100 Lire 5.$»
Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6#
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1692 G. p. A. 6%
Türk. conv. Staatssch. S. BÖ I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S.C5T. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. D 51. St OH
100.-
95 50
95 50;
101—^
96.50
96 5«
detto innerh. 34J.verl.Oe.W. %%
detto inh.343.v M vrx.i.G.,l50fl.S.2%
detto mne*h. 34J. verl. Oe.W. 2V«%!
detto inb.34Jahrenv. t G.300M.2V 4%
Cred.-Lö.f.V.-üu.ö.A.Kat.A78i.K.4%!
Cred. -1.6.fV.-TT.n.off. Arb. Kat.B K. 4 %|
Gal.Act.-Hyp -B. «itlÖ^Pr.Oe.W. 6%\
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l l*%\
, detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\
jGaliz. Bode o-Creditv .i.56 J.v.Oe.W. 4^7]
iGaüs.Boden-Creditv.i.dlJ.v Oe.W. 4%\
jGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4^?!
Gal». Boden-CredHrerein verl. K. 4Vf
[Gal. Landesb. 4. K. Gal. u. Lod. 4*/,%!
detto detto inh. 57 1 /* J. rückz. K. 4%'
. detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5®ot|
jdettoCom.-Obh l«.Em.> 42J.r.K.4V*'.
dettoCom.-Obl. IY.Em.,45 J. v.K. 4%
dettoE.-O.IV.Em.,inh.öY 1 /*J-v.K. 4%
llstr. Bodencredit-A&st. verl. Oe.W. 5%
iKörntn. Landes-Hyp.-Anst.,vcTl. K. 4%
. Landesb.f.Bos.U.Rerz.pr.inh.SOJ.v.&fo
Mähr. Hyp.-B.,i-36J. verl. Oe.W. 5*/»%
{Mähr. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W. b%
Mähr. Hypotheken)», verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank vcrlosb. K. 4%
Land. -Cnlt.-B..Com.-0.. verl. K. 4%’
detto Eisenh.-Obligat., verl. K. 4%
ähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4<&j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
Mähr. Sparkasse, erste, verl, K. 4%
Niederes*. Landes*Hyp.-A.,v.Oe.W. 4 0/ o
A.,v. K. 4%j
70 50!
78.75] 79 50
76—
89.70:..
95 50; 96.50
91 50
]109.5f)!ll0.-l
9S.50I 99.»!!,
90.75! 91.751
ÜO.SO 91.59]
92.“ 93.-
91.75 92.75
89.70 911.10
99.20*100—
!dettoCom.-Obl..inh. 50J.v.Oe.W. 4%
Ong.Lwi'iles5.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5«i'
detto innerh. 500, J. verl.......4'/,«
Ung.Loc.-E.-A.-G„Obl.i.50V,J. v. 4»/»»«
detto 5% Pr.-Obi..50 J. v. i%
|F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bnzen-HersnerB. 2001.1000 fl. Oe. W. 4%|
Rudnpest-Fünft. B. E. 1889 220 fl. 4%
Buschtiebrader Bahn 150 fl. Silber b%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%j
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Dentschbrod-Hump. Locatb. (d. St.) 4%
Dni-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II E. 1871 (dir. St.) 8. 6%
detto III. E. 1874 (dir. St.) Gold b%
detto-Emission 1891 900 fl. Silber 4%
dctto-Kioission 1891 300 Hark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..'ä%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber i%
letto Em. 18s7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. 8t.)...4%
detto Emission 1891 (dir. St.) ....4%
detto Emission 1898: St) ^-_. -4%
Schlussonrs
Geld Waare]
94.—I
101 .-
94.50
92.75
94.50
89.401
101.31
1101.301
101.3ü|
94-
93.20]
7S]30
97 60]
96.50
97,75
97.60
97-
97.—j
95.—
101.75
95—
93.25
95.—
9fi.40j
102.301
102.30
102.30
94.60
96.50
^' i| Schlusscars
Geld IVaare]
Krakauer Lotteric-Anlehen. .80fl.Oe.W.] 71.50, 72.5'
Laibacher Prämien-Anleben.20fl.Oe.WJ 46.50: 49.50]
Oien. Stadtgemeinde 40fl.0e.W.]'125.—st28—
Paltfy 40fl.C.-Jf. '1131.-1.33.-
Rotben Kreuz, äst. Ges. v. .10ii.Oe.W7 42 50 43.5)]
fiotlien Kreuz, ung. Ges. r.. .59.Oe.W.'! 20.70: 21.70:
ßudolf-Stistung lOfl.Öe.W.'l 63.—] 65
[Salm .40ä.C.-M.;]170.— 173
Salzburger tram.-Anlehen. .20fl.Oe.W.
St. Genais- 409.0.- 41.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0e.Wj
W iener Com.-Lose v.J. 18741009.Oe.W.'
60.25, 62.25]
188— 193—
150.—! ia—
379.-381-
PriaalerEieenb.E.lß&i lOOn.IÖOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Fänfkircben-BärcserBabn200fl. 6. 5%)102—
Göpfritz-Gr.-Siegharts.Loc.2000K. 4%jl 95—
iiraz-Kö flach er... .150 fl. Silber 4V,% hjq 50
detto ll. Em. 1871 150 fl. Silber 5%jjjoi 30
dette-lXI. Emission 1872 150 fl. &. 5% 10 l 3(,
Kaschan-Od.E.Em.l889Silber(d.St.)4%; 93 50
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4<% 5!)
detto Em. 1891 Silber (div. St.) i% 1 qa a,-,
detto Em. 1891 Mark -dir. St.).,
detto(öst.St.) E.1889 S.200u.l000 fl. /%[
Lemb.-Cz.-,T.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%; K
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884300A. S. 4%> S' 101
Leoben-Yordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%l
Mähr.-Bndwitz-J.L.2001000fl Oe.W.4%!
Kordwestbahn, bet 200 fl- Silber f)V (rii—
rordvestbabn. est. lit. B. 200 fl. S. 5eg j()j .ji:
94.-
7430
98.50
97.30
98.25
98.60
97.50
97.50
96.—l «v.™ ,...^ r. —.1: —.—jrj03ser J4ranerei-A.-Gos. 200(1.
101.25} detto per Ultimo 15.—3873.—,2i6,— ,Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G, 2001^
1C2.?o}Betriebss.4.O.'Esb.aX)fl.80%E. 16Fr. —j —GrazerA.-B.I.(Schreiner) 50011.
KW Wlluai—i— 6. u—an-l— '««* ““ I.- I-
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.188Öj 27.’50]' 3)]_
: scheine) detto 1889
der l^üPr.-Schv.dnng.flyp.-Bank]
A.otion (per Stück).
K. Transport-UoternehmungenJ
Uom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Ädria ft k.nng.Seescbiff-G. 100 fl. 28.—:
Anssig-Tepützer Eisenb. 50011. 150.—
iAu«tra-belg.E.-G.200fi.l35fl. E. 0
iBarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 2009.
Ban-u.B f.st.S.iWJ.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
iaSöil
fl
detto Em. 1874 6M Mark
3V»%
K.
, V. K. 4%
detto
50 J. verl. K. 4%
-sch 1. B odencr.-A net. ,v«ri. Oe. W.4 V*%
. -schles. Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4flo
;Oest.-ung. Benk,40 1 /a J. verl. Oe.W.4?* 1
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
.Schl. Coram.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%^
98.TOjSparkassa,Erste österr., i. 60 J. v.K. 4^
Steierin Sparkessei.53J-verl.Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
77.90
180.501
160.501
140.251
91.5eJCenti.- |S.I,ID .VI,vm i 50J.r.K.4>/,71
iScbwarze&berg'scbe Anleben, förstl., inj
38 Jahren rerl. G. b 1000 n. 24)0051.4«.:
95.—
95.-
94.25
91.25
96.—
91.30 92.301
95
95.251
96.5ol
96—
99.75
96—
90—
90.-
97—
93.-
93-
]103.— 1-
88.50 8950]
91.—. 92—
——, 95.—]
92
100.75]
99.75
92—]
91.25
[ 102—
97—,
|102.60]
dettoEm”l885~2öb®. 1000 fl. Silber 4%
|OstgaUzischeLocaibabnen(div. St.) 4%
Ostraa-Friedlander Eisenb. 300 fl.S. 5%
Prg-D.E.E 1896 300150Ou.300011k. 3%
Beichenb.-Gabl.-Tannrr,E.(d,St.)K. 4%
detto. II. Em. Kr. 4%
Scbneebergb.-A.-Ges.400n.2000K. 4%]
95.50
98—
92.50j
95]öo]
95.25
95.95
95.60
96.60
90.50
90—
96 40]
98— 1
92—i
96—
97—
97—
|1(J0—i
94.75,
101.25]
PT0.75]
93.
91 75
103—1
98,
96.10
96.35
93—
95]90
95.60
96.20
97.10
97.11)
91—
96.90
99—
92.50
99—
97.40
97.40
98.75
96.50]
96.50
|111.25]
97.75'
90.50,
96.50’
90.50’
98.25:
92.50
91.50
97.50
91.50
99—
93 50
1102—1103—
93.25 94.251
93— j 99.
[102]-jlÖ4—I
(101.25 102.25
98.75 99.75
jllO.—| ——
——104.25
101.50 102—
98.75 99.75
93.75 99.75
94—
Hyp.-B. iS. iVu.Tinh. BÖ J.v. K.4V,Ü
Uiißar.« inh.SO J. v.K. 4*jo
[gpark.a. i Coiu.-Ohl. inh. 60 J. v. K.4 l /s%;
!Act.-G.|Com.-Ohl.iah.COJ. v.K 4%,
lConimetcialb.,P.u.vi.41 J, v.Oe.W.4 l ‘a%
detto SHährig, Oe. W. 4%\
detto Com.-Obl.m.lOl&Pr.ö.W^Yaft
detto bOS'ijäiu:. b% Pr. K. 4f»
detto K. 4 l i%*o
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v Oe. W. u-L
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.AV.5 l /a5ö,
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe.W.5^
Herrn. B.-C.-A., u 40 1 /, J. v. K. 4 l/ a ft
” Sparkasse.lO%Pr.,i.31J.v.Oe.W.5ö c
Sparkasse, 6% Pr. v i. 40 J. v. Oe.W.5%
Spark.,Ul. Lm.,i. 40J.v. Oe. W.5*«
H. Spark. IV. Ein., i.Bö J. v. K. 4 l! t%
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J.verl.0e.VV.4,/ a, ?i
detto Com.-Obl.i.5üJ.v.Oe.W.4Va%
Spark.- A. -G.. Arader härg.
^ detto dettom. 10%Pr.Oe.W.5%
detto detto 4Ü 4. v. Oe. W. b%
|öpark.,AradeiComitafcs-,50J.T.K. 4'/»%
Spark., Bad.hauptts.v.d&Vj. Oe. W.4Vj%
I detto eetto 6U J.verl.K. 4%
[Spark., lnnerst.,A.-G,i.B. verl. K.4 l /*%
Spark. v.Peet.vat.I.CO.i.50 J.v. K. 4 l /*%
1 detto i.öOJ. v. Oe.W.4^
detto P£dbr.. i. 50 J. v. K. 4%
ISpark.u.Ld.-Cent,,i.40J.v.0e.W.4 1 /i?&
detto innerh. 50 J. verl. K.- l t 2%
Temesv. Spark. ,1. S.A i.38J.v.Oe,W.5% flOl.— 102 I
detto *er. B.,40J. v.Oe.W.4V s ^> I 98.
Ug. Agrar-u.Rent. .-W .-0. i.iO J.v. K, 4%
detto Rentseb. "i.% Pr. 50 J. r. K. 4V-
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V a%
lUngar.Bodencredit-Iustitut Oe.W. 4*/#%
1 detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. K°Jo
detto inh. 63 Jahr. rerl. K. 8 l /s%
|Ug. Seg.Q.Boden.-Pfd. i.5GJ,v. Oe. WA%
Idettoinnh. 42 l J» Jahr, verl. Oe. W. 4 l/ s%
Idetto innerh. &ü J. verl. Ser. I K. 4*/,% TO .—i—
detto innerh. 50 Jahren veri. Oe. W. 4% 94.—! 95.’—
'detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4% 93.— 94]
detto Com.-Schdv.,i. 50 J. v.Oe.W.4 l /a% 97l25i 98 25
UaHa innavl. Kn T 1 Cf-* ... -.)>— --i --
89 ]öoj öl]—’
‘150; 99.50
Qn )UVUMCOUt)lgU.-a,>UP9.«uv—
nV' t w.iSchwarzenaO“ZwettJ-Lb.20C'u.l000fl.4%
lStaatseisenb.-GeseUscb 5tf)Fr.p.St. 3%
-- dutto Em l^iöOO Fr. p. St. 3%
[detto X. Emission 1885 MX) Fr.p.St. 3%
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p. St. 3H»
detto Em. 1895 (div St.) M., 100 M. 3%
ir» detto 1. Emission 200 fl. G. b%
EVOIdstto I/. Emission 1874 200 fl. G. 5%
Idetto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. b%
detto Em. 1883 400 »nd 2010 M. 4%
[Strakonitz-Winteib.Lb.200u.l0O0fl. 4%
detto detto K. 4%
. ^ödbahn-Ges. Jan.-Jnli &.'üF. p. St. 3%
S5dbahn-Ges, April-Oct.nOOF. p.St. 3%
Södbahn-GescHsch. ÖOOFrcs. p. St. 4?»
Södbahn-Gesell*chait20Cfl. S.od.G. 5%
Südbaun-Ges. 4CO nnd 2000 Hark. 4%
Q7 ill |3üd-nordd.Vb.2Q01000u.5000st.3 4%
A, *!jUngar.-gaU2. Eie. E. 18I0200A.S. 5%i
gf^Ungar.-galu. Eis. E. 1878200A.S. b%\
Ungar.-galii. Ei». E.1887 200Ü.S. 4%
Ung. Westb. (Sthl -R.-G.) 20Ost.S. b%\
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4*!
UnterkrainerBahnen(div.St.>Oe.W. 4%)
^alsugana-E.-G.‘tOO1000a 10000 K. 4%|
Ver. Pr.-A. ung. E. 100' u. 400M. 4*/,^
Welser Localbahn 400 n. 2000 K. 4 0; 9
Wien-Aspang-Eisenhahn 200 fl. 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. H. 200A.S. b%
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnkn-Prach.Lb.SOOu.lOOOfl OeW.4%
detto detto 0e.W.4«&
Vbb&thalbahn 200u.l000fl. Os W. 4%
6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen
isn M jAdria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4V»fö
412.251 Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 u 20U0K.4 %|
oo --I^stto Str.-E.-G. in 5% Pr. (d. 5t.) 4%'
9875 Don.-Bpfsch.-Ges. 100u.200fl.Oe.W6%;
detto 400 und 10,000 M. 4r
detto Em. 1886 100 M. 4-!
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5®ij
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%j
Lloyd,österr. Em. 1834 500st. G. 4 l /a?i;
(Lloyd, österr. Em. 1887 £00 st. G. 4%
Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4«tz
TorontälerLocalh.-A.-G. (d.St.)K 4V,Ä
H. Obligationen industriellen
Gesellschaften.
(Ganz AC.E.nMAG.2001000u2000K.dVi5.il
Montan-ti.,bohrn. Kni. 180t> 500 K. 4°i
( dett> ö.-alp,500,2600, n. 12.500E.4V.%
!PoldihüUe,T.5%Pr.dOO200OäÜ0OK.43i
Pottend.BaumwoUsp.n.Zw.2UOOK 1%
Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl; S. 5%l
101—
95.
93-1
99—
94.60
99.75
97.50
97.50
95.75]
' 102—
88.50]
93.-
91.50
94—
(119—
391—
[]100—'
'izi]-
124—
102.20
91.KÜ,
114 51
94.3f«i
9ä.5o|
87.25
93.75
98—
Böhmische Nordhahn ....150fl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. UCfl.
22 .-
18.
5)>.—]
23—
2980
52.—
24.-
4R-
i298ü
J4sß.-j404.-i
M.'—231.1
;(bcbjq .racprs
M. Industrie-Untcrnchmuiigeir. ^'A^SI!
Austria 4 ,AG.d. E.n.ät .-F.200 (I.
Bangesellsch.rallgera. öst. 100 fl.
ßaug. d. I. a. Boaraten-V, 100 fl,
Baevereist, niederösterr. UDO fl.
ltierl>rauerei-A.-G‘.I (Seh.)I(X) st.
Bosrn.Am.-Sodas.-A.-ti.J. 2<)0K.
Brünn.A.-Brau. a.Mahf.1.200 i.
Brünn. Kerzen-a.S.F.A.-G.lOO fl.
Brßuner Hasch.-F.-Gos. 100fl.
Biünner Wassevwerksg; 200 st.
Bninner Wnlhv.-X.-Gos. IG) fl.
Bruier Knblenbergb.-G. ICO st.
Brunr.er Brauerti-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel, Ael.-G, 200fl.
Egystyer Eis.-u.S^hlind. .00fl.
lEiseniiahn-Verkehrs-A. ,ö. ’OO fl.
j detto un;,mr. 290 K.
lEi&enbahowag.-Leiiig. I. 200 K.
lElberoühl. Pprf.n. V.-G. ‘00 fl.
Elekfndtäts-G.,alig. 200 st.
Elcktricifcits-G. »Internat. 200 fl.
Elektrieitäts-A.-G., ver. 200 K
Eielctricitäts-G.r Wiener 200 fl
Klektr-A.-G. Budi.p 200K,
E.’elctrijitüts-A.-G., nng. 300 K
IFelixdorf.Weh. n. Appret. 200 ft
(Gal.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.500K
Gasgeseil. r allg. Öst.-nng 200st. 200.—3660 13670
Gasind -Ges. t Wr., 100 fl. abgest. 60.— 960.— 1 ^990.-
o._!! --
10. -;155—:157—
16—) —— 242.50
16— i 264.-]291—
LS.-,! ——!
20—’ 420.— 140—
28— 580—j5*,;—
15—]3S )—1260—
30 —! 518—:5a—
36,-;fl00.-]620—
32*— 92‘i]—! 927—
12— 210 50 211—
91- 1035 1 12
8— 191.75 195.75
W—380.-384—
50— 562—.564.—
;(),—'336—340—
5—;136—!138—
SB. -133— 487—
32— 502—506—
—.--215—216-
24—386.-390—
12— 220.- 225.—
15—(244— 216.---
-44—1 ——!
75 -! 950— 970—
kV»
—jGÖ3scr Jlrznerei-A.-Go,. 200 3.
420— 428.-
(Schreiner) 5000.
jOraz.VV.-u.M.-AG.r.JW. 4003
Bo cn-NerancrB.,k.Mr U«ft. J8.-^gl9.-!821—Gummifabr.-A.-G.,Sst. a
Brunner Local-E-G^ 100 Mabg. MH,295—’30O— Kirtenbc IX e r P.,Z.Ü.JI.-F
BnkowinaerLocalb.Pr.-A.MOfl. 20.-390,— 400—iHotc'-Actiom-nl: I w.
105.35
105.40
126.-
96.25]
103-:
89.50
93.75!
91.75
95—
[410.-
125.591
125.50
——| 96—
321.51323.-
321.50 323—
429.50 431.50
119.75 120.25
108.75:109.75
94.50: 95 50'
103— 103.4:
103.—: 103.25]
92.—! 92.5!
101 Sä 105.25
99.25]—
99.50! 100—
—— 94—
118.60 —.
9S[5» 97.50]
200 A
.„ ,,,. ....., ... |]390.— 400.—iHotel-Actienges., I. Wr *120fl
detto Stamin-A. 200 fl. 20.—, -_i.7tTwri-f.mr,-,) c .V"-• i“ ,n-
Bnschtehrader E. 500 fl. C.-M. 1Ö3.—ÜB015
detto lit. U. p. K. 200 st. Oe W. f,2.—f-i
, detto iit. B. p.UU.200st-.Oe >> ßt.-]
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500fl.CM 16.
[Unx-Bodenb. EisenbÄhn 400 K. 28.
!1M7 1073,
i76l.—^765.-—
S86.—
.184.-^388.-
!40S.—'411
103.25
89.
96.-
91.20
96.50
l r 4.-
90.--
[Ferdinaods-Kordh. 1000fl.C.-M. 270.50,löllTj
iFriauler Eiseab.-Pr.-Act. tOt^fl. 16.—
Fönfkirch.BavcserEis.200st.S. 19.88*/. J
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.260fl. 12.-1
detto Staram.-Act 200 fl. 0 I
Graz-Köfl. Eisb.u.Ugb.-G. 200fl. 27.— 515* 5iq*
Kahlenb-E.-G.(Syst.ßigi)100fl. ü il 63.50i 7n’
Kaschau-OderbergerE.^üOst.^. 15.88^/,» Lin. s-,'
Lemb.-Belzec{Toni.)P.-A. 200fl. 15.60^*—
jLemb.Czern.-JassyE.-G.^OOst.S. 27.— 528.—A*uV
Leoben -Vordernberg E. £00 st. 124.- 227Ö:
Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.— 797. §05
iNordwestbahn, österr..V00 st. ri. 22.— 44«— ^o
detto Ht. B. per Kasse 20v) K. S. 1 1
detto ...p. Ult. Est.8.
Nordwest-Dmpfsch.-G., Ö. *00 fl.
|Ocst. Imnibus-Gescllsch. 400 K.
lOstgalia.LocalbahnenP.-A. 200 fl.
[Ostrau-Friedlander Eisb. 200 st.
Prag-Barer Eisenb. lOO st. abg.
detto Pr.-Act. 150 st. S.
p A- u__ r_ 11* Prior.—A. 200 st.
Reichnbg-Gabl.I K 4-n K.
Tannwalder >g t .A.l.A.200fl.
Eisenbahn) dett ol.B.200fl.
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 st. 20.—I
'Staalseisenb.-G.p.K.SOC'st.H (F )28.5jF.j
■ dettop Ult.SOOft.S.iöWrÄönF.'
'jüdbahn-Gesell. p.K.50UFr.(3.) 2Fr.|
: dettop.Ult.500Fr.(200fl.S.)
fSud-nordd. Verb .-B. 200 fl, C.-M.
Szamo-thal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
Transportg., Alig.ö. 100 fl. abg.
Ung.-galiz.Eisenb..1.200fl 8. 19.88*/|,
Ung. Westb. (Rnah-Graz)200st. 8.13.78*,
Wien- Potfcd.- Wr. -if. B. 200 st, 20.-
WienerLocalhahnen-A.-G. 200 st. 0
94—
94—
98.—
99—
93—
95—
94—
105—
105.50
109.75
106.50
107.50
12L50
123—
—]—
112.75
—.—
34
^■-j 156—158.-i
0! I
W-,392— 1 41»-
36—784— 884—
hi 9.50^79.75
|ä66—;268—
385— 392—
8—1
18.—
20.
4.-!
0
2 fr
17—
40-
10.
’Staatseisenb.-G.-A.-GenuBBSch. 3.50Fr.
L. Banken.
^Jtmg6cnzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
[Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 st.
'Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
'Kieinnjüncb.Bw.-Sp.u.W, 100 st.
;Königshofer C A.-G.400K.
Lankowitzer Kohlen-Co. 100fl.
Leipnik-Limden. Z.-A.-G.2ÜQst.
Leykarn-Josephssthal... .20(1 st.
iLiesinger Bruuerei tOOst.
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K,
LobositzerZackerf.-A.-G. 100 ft.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 ft.
dettorra. G. Sigl,Wr. N. 200 st.
M.-Ostr.BievbT. u. Malis. 230 fl.
M.A.G.v.Br.& Lhutli.160 fl, abg,
Maschb.-A.-G.v.Uttoek&C.lOOfl.
„Metropole 14, Hotci-A.-G. lOOfl.
hlontang. böhm. y. F. F .M. 20Ö fl.
Montangea.,Österr.-alpine 100 st.
(Sadrageu Eiseniadust.-G. 200;'n.
iNesselsdorfer Wiigb.-F.-G.200st.
jNeasiedlerPapiers.-A.-G. (10st.
|Xr>rd»». h'ohlenwerks-Ges. 200 st.
Nordang.v.KohlenbergbaulOOst.
Oberung. Tiiltt. u.B.-A.-G. IflOst.
Oel-Industric-Gcsellsch. 200 st.
Perim. hydr.Kalk u.Porti. 100st.
90.-609.— 615.—
10.—;|:
ao-iioip |ioa5
44—770.-^775-.
20—'530—540—
40—660—670.—
16.89' ——]——
32— 583—,593.—
SO—1610. -!620—
30—] 478—1479.—
145—
600.-
7X0—
245.—
SOS.—
[250—|26o]
i—260—|
6—135.-
40— 590.-
4 jl,
40.-700.-:
12—,213— 5
16— 305 -!l„.
12— 260.-280.—
32.—» —.—I——
48— 835—855.—
40.-732.-1740.—
24— 490— 600.—
16.— i. —.257.—
30— 455.— 458.-1'
8 —139- HL—
80—1214 1252
20— 449.25 450.25
0 25'»—266.-*
W5.-M.-b
50—1800 IlgsiT
10-214—217.—
12— 210.— 220—
60.—jl —j
PilscnerA.-Brnnerei,erste 150 flj 132.-19« jl97S
24-—
26-410-415—
s 9 J 200 -| 210 .-
120—i’iaos ligaä“
59—700— 740—
39—510-512.--
20—.410—416—
16—
32 —\{,
V27S— 277—I
11491.50'492 50;
»H— —-
40Fr. 855—gg,,.
:!4M— 465—j
23—
28—:
50.-
90.50]
98.25
98—,
91—
93.75
98— 1
98
96.50
9«’—
99.50
91.40
91—
80-
91—
98—
98
’-EO Budolfsb. ,F. 5»5Pr.äOO 2000n.5000K.4%]
Steierische Eisenind.- Ges. LOO fl. 6fi'
iTrif&ilerKvr.-G. Ern. 1875200st. G. b%
detto Em. 1880 *200 fl. ti. b%
detto Em. 1888 200 st. G. b%
detto Em. 1889 200 st. G. 4%
, detto Em. 1893 200 st. G. 4% t
Union. E.u.B..-G.E,lS91200fl.Oe.W.5%
99.—|
91.-
99.25
99.-
92.—
94.—
99.-!
95.
»7—]
98—
91.50
81—
91.80
99—
99—
I. Diverse Lose.
Fei Stack.
106.50
95.75
96.50
92.10
97 40
107—
j£n:ä^—
I.Mercnr“, Wcchs.-A.-G. 400K. 4 :; —! 7 -.,
qc «(Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.- 2$.—^fd*iiY
»»•<5JOesterr.-ung.Bankl400K. K. 102f.
■" V »rw\rt -t .. j|ia 06
e)Veriinsliebe Lese.
Bedcr.-A.,a.-o.^> SzR-1880kl00st.Oe^aAli238.—1240—
detto 1889 detto 3X1234.-135.5»
Donau-t>ampfsch.-G.100fl.C.-5I.4abl’.)', o 340.— 36; J—
Donau-Keg.-L.v.J.1870älOOfl.Oe. W.5% -250.5C 263—
Hyp.-B.,ung. .Pr.-Schv. älOOst.Oe. W.4% 236.—1238.—
TriesterStadt-AuleiheülOOfl.C.-M 4V 5 >< 370.—I
Triester Staat-Anleihe uöOfl.Oe.W. 4-< 180.—, .—
tSerhischePräraien-Anlc\hCälOOB, r.^% 73 26 75*25
Tark.E.-A.PO.WOOFr.pK.mC.p.l.Apl.76 1_
detto p. Med. M. detto j'l06.25.107,25
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basüica (Dumbau). .5fl.Oe.wJ
12.70; 13.70
_ —-—-- -I, J.O.IUI
.- ss.si,! V0.-L>iCreditanst.f.Hand.n.Geiv.1Mst.Vs.W. ZA.—!Z87—
S4.50idetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4*/*%j 97.50 98.50lciary 40st.C.-M. (124,—!l26.—
103.65103.66ldetteC.-Ob. t 10^Pr. i. &0J. UK>.&0'liu«brwto Stadt-Anlehen. .20st.0s.W.jj W.—> 64.-1
Anglo-österr. Bank 340 K.
.^Bankverein, Wiener ....400K,
BjeJitz-B.E.-a.Wechsicrb.200fl.
|Bodencr.-A.,a.ö. 200A.S. 40%E.
Bakowin. Bodencr.-Aust, 200 ft.
.Central-Bodencr.-B., öst. 200st.
|Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.5O0fl.
Comm.-Bank, festernng. &00st. 150.— qkoA"
Creditanst.f. H.u.G.p.K. 160fl. 36.■ 50
; detto perUlt. 160fl.
Creditbank, ung. allgem.200fl.
iCredit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgera. ..200 fl.
Escomptebank, böhmische 200 st. 80.—;
Escoroptebauk.mährische 400 h.
Escomptebank ,Marhui%er 200 st.
Escomptebank, steierm. 200st.
Eseompis -Ges.. nied.-Öst. 500 fl.
'Esc.-Ui Wechslerb., ung.400K.
Gal. Actlen-Hyp.-Bank. .2O0st.
Gal. Banks.Hand.u.lnd.SOOfi.
Giro-n. Cassenver.. WienSOOfl
36.—
33.-:
14 .-
24.-
PittenerPapierf. k.k. priv. -CO ft.
„Poldihöttc^, T.-F.-A.-G. M fl.
[Pöttond.B.u.Zwir. 150 fl. abgebt,
j detto- Prior.-Aktien H00 fl.
JPrager Eisem'ndustr.-Ges. LOOfl.
645.50 646^0 Reiaschäl-F.-A.-G., 1. Tr. 400 K.
—.—; —— Rimamur.-Salgo-Tärj. ...lOOfl.
il09 50 110.60 Rossiteer Bergbau-Gesell. LOOfl.
(370.— 372.— „KudülfsUutte*, Feinhiw.SOOfl. 24— ;347 r— ALS'»—
Salgo-TärjancrStcink.-B. 100 fl. 34.—[ G30.— 634.—
[198— 20»i 50 Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl. 12— 282— ZM—
146.—1148._LSchodmca u ,A.-G.,f.P.-1.500K. ISO.—11620 tftß
il97.— fc'O. -IsiraroeringerH.-u.W.-F.lOOfl. M.— A43.— 347-—
1406.— 408.—}steyrermühl,Ppf. u. V.-G. 100 ö. 16.— 383.— ZW.—
410— [415 —jStölzle's^ohno, A.-G.f.Gl.^’XJK. SV—*520— 521.50
' (Teppich-uM.y.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4— I 69.—1 71—
iTrvfail.Kohienw.-G 70ft. abgest. 21.—453.-- 1 48Q,—
|Tstrk. Xahakr.-G. p.K. 200 Pr. Er 10 f —|—
} detto p. Ult. 20) Fr.* >886.50 287.—
iUng.alIg.Kohlenbergb.-G. lOOfl. C.Kr.8 203.— 307—
|Union-Baugeselhcüaft.. .100st. 12.—! 224.—226.—
Union-Baumateriaüen-G. lOOfl. 14.—,190.—1181—
Union, E.-u. Bl.-F.-Ges. 400K. n•
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscta.Magne8itw.P.-A. 400 K.
Waftenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
Waggon-LeiU-A.-G., int, 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
W’estböhm.Bergbau-A.-V'. 300 fl.
Wiener Bangesellschaft. .100 fl.
lVrb.-Z.-F.u.Baug.'i(X)fi.üO% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st
|Zuckcrindustrie-G.,böhia. 300 fl.
!j136.-!lZ7.-
I
|530.— 5.35.—,
950.— 962.50
2590
0
86-
880 .—
f 78ß.- 795.-
1 575.-595.—
.658 50 659.50
i 678.-680.—
418.'- 4I8.*50
11700
16.—I
20 .-|
S-Hlü
27-! 480.-:
Hypotlxekenb., ö. 800fl. 30% E. 9.60!ficw‘__
Hypothekenbank,ung. 100 st^ G. ^OFr.ji^.^'
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100
[Länderbank, österr 200fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Cveditb, f. Bohrn. 200 fl.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
24
8 —SSO- 335-—
79.- 97».-UM
J*|-—,iUS5 104»
M-m-,283-—
JO -] 152- 154.-
— 696.— 7Ö0-—
12.-239- i2 3li-
J5-—1236.—;!
Zackerin4i-A.-G.,ungru. 1200t ISO —11860
1S&S
Ht3.25l414.25
99 £0
Jg ■—ri]25«'50 j S&älsöl
!*■ 1:259.'
[üng. Bank f.lnd.n.U.A.-G.100 A.
|Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st.
tlnioiibank 200 fl.
Unionbank, böhmische.. .100 st.
V'erkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnestenska banka lOOfl.
Varsicherunga-Ansttlten.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 st.
Anker ,Leb.-o R.-V.-A.-G.öDOfl.
Assicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30?i»E. st.l44G[«L7>
1 .Donau“, ö. Yers.-A.-G., 2U0fl. 20. —'goO— 70')—!
irn'l N. Devisen.
4O8 '~’Arastrdni.Ch.a.1i.S.f.l0Oboli.Gnia.T.3,/ t!, 20ä.l0'a OT —.
596.— detto längere Sichten detto 3 1 /» 1! —.—|—
1420 Brüssel Ch. u. k. 3. f. 100 Fr. vista 4 j! Sü.—j 96.1$
453— detto längere Sichten detto 4'
1^44. Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOiXd.RW.v.5
364^— detto längere Sichten detto 5
4S5.— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
19S.50 detto längere Siebten detto 4
424.— Newyork für 100 Dollars .. ..vista 5
203— Itil.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL.vista 5. |j 90.30,
detto längere Sichten detto 5
Parisu.fn.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3 l[ 96.25]
|detto längere Sichten detto 3 tj
Peteräbg.a.russ.PI.Ch.a.k.S.stOOR.Y.5 1 /*!
detto längere Sichten detto 5*/* i•
Z&richa.Basel Uh. n. k. 8. f. 100 F. 4>/,I 95.70
detto längere Sichten- detto 4 1 /»'] —I
Sehneuer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOP. v. 4*/,. 95.70]
detto längere Sichten detto 4*/|’[
330.-
mU
46a-;
1710
172.50|
1420
!552.
10 .-
430.—:
m d' 4353
320.-
260.-
4450
Fonciere**, PcsterVrs.-A. 200 K.
8 .-
—— lÜai!el-uBaekv.-A.-G.,ang.2Ü0K. 16.—
07 2m Meriöionale“ H.-n.B.-ii. 4)30 K. 32.—
.Oest.Phönix* 1 .k.k.pr.V.G.lOO 6. 8
jfiückv.-Gcs., Wr. 2006.40% K. 8.-
!.Secuiitas“,Knckvers.-G.8Ü0K. 60.—
itlntaU-Versich.^}., 1.6. a. 200 5. 60.—
|Wr. Leb.-u. Eent.-V.-A. 2003. 26.,
'Ül. Vusichat.-QescUKh. 200 i. M.-szgS,—siiv.—I
aofUW:
118]3o| 118.5U
242= IS !2iJ*»
242.45 242.65
90]60
i:S
95.®
»S5
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdiicaten ... .per Stück 11.39
Kaiserliche Randducaten... .per Stück 11.3!
Jest.-ungar. 8-Ü -Goldstücke.per Stück—
Zwauaig-Prancs-Stäcke..... .per Kasse' 19.90
detto per Ultimo' 19.29
Zwstnzig-DLuar-Stücke per Stück!~ r-
Zwanzij5-Lei-5tucke per Stück; —.—;—
.ZTranzig-Mark-Stücke.» per Stück! 23.66' 2379
Russische 5-ttaVel-Goldstücke per Stück!—
Sovereigns per Stück 24.2ÖJ
Türkische Goldlire per Stück —.—
Maria-Theres.-.4"; 90 6(7
" beUKotea per Kasse 2.55'** .2.56**
detto per Ultine %» ».LV6^


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 13 ]
Wien, Freitag#
Theuer und Vergnügungen in Wen
«m Freitag den 24. August 1900.
' K. k. Hof-Operntheater.
< U.ßer dem JahreS-Abannement.
«Margarethe" (Fanst).
Over in fünf Acten, Text na» Goethe
«0n Jules Bordier und Michel Carri, iider.
setzt von Sollmick. Musik vou Ch. Gounod.
..> Hr. Naval.
.. Sr. H-sch.
.. Hr. Ritter.
.. Hr. Morian.
. .Nrl. NuSmilsch.
.. Frl. Kurz.
.. Fr. Boier.
Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Hl-Phiftaphele«
Balcnti»...
Brander...
Giebel....
Margarethe.
Urania-The ater (T hirrgsrieu)
Abends 6 Uhr:
«Paris und die Wettans-
" ftellnnglSO«.
«Lebende Photographie«."
Qeutsehe s Volk stheater.
«Sturm."
Scharrftfiel ia vier Aufjüge« v<» Friedrich
Lacodfen.
Martin Panlfen, Pastor Hr. EppenS.
Anna, seine Frau .... Frl. Lasrraz.
Brook, früher Schiffs-
capitän Hr. Retttz.
Dr. EverS, Rechtsanwalt Hr. WaNner.
Olaf Harden, KaufmanN Hr. Kramer.
Frau Merthen, Haus­
hälterin bei Paulsen. Fr. Schmidt
Anfang l {*8 Uhr. Ende 10 Udr.
lantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prim» Malierin» Signorina
Adelina Soza und d-S Solotänzers Signor
Sigmondo von der Maiiänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Anfang >/-8 Uhr.
r
H.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.
Jacob Rothbcrger, t. u. f.Hoflicferant.Wien, I., St«Hhan»tzIat> v.
Der Verkauf finde! täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 14G?R
Öl .' <><>  .*> j-sSs .V .V.V .V.V -V -V .<\s ■> ■' Zs .S Zs. +3
WASSER-BAUTEN
>FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
Rewertoir« des b. k. Kof.Operiithesters. Samstag den 25. August:
„SDie Fledermaus." fAnsang halb 8 Uhr.) Sonntag den 2K.: „Tauahäufer."
tepnlai''« des »entsehen Volkstbeaters. Samstag den 25. August:
.L.l Q!e«itan\. TUamto SvAiiai 11 II tl tn iV *)fi SIJrtffltTM ttrtflÄ fl fl TI-.
.Sturm." Donnerstag de» 30. (bei ermäßigte» Preisen): „Die Jungsra» von
Orleans."
Ktt«stausstellu«ge».
Kiinftlerhaus, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringcrstratze S: 6c»tlil«ssea.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter-
Gemälde. 11917
Nergniignngs-GLabliffement.
Etablissement Ronacher. Täglich Große Vor­
stellung. Vorzügliche Ventilation. Rach der Vorstellluig i« Kaffee.
. honst: Zigeunermuft». 15J6S
Societe de photominiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
rä» ?. u- k. grosth. Tokraiia'sche u. kgl. Wiirttem»
, berg'fchc Hoflieferanten
empfehlen pW" k-orarLts -UW «eiche in Oel
auf Seinwand nach Photographien angefertigt
«erden und sich durch besonder» gefällige Ausführung,
^ s *£?- r eoilr Porträiäbulichkeit und Haltbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prospecle franco. 13800
Kader «nd Keilattstatte«.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSl uft. m. Comfort einger. CurhauS. Profp. von Dr. Samoely-
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering. Luft- und Terrain. Curort. ©9«immtiäb«(
Profpecte durch die Badeverwaltung. Josefine Wnldber, Eigenthumerm.
Dr. T. TJrbasohefc, leitender Arzt.- t® 6*
Dr.Seeliger's Wafferheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermarl, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 23 fl.
Kehr-Institute.
Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
concessionirt. Vor; Ertiehung u. Ausbild. l. erwachsene Mädchen. Gig. Hau» m. Garten
Profp. gr. Wie», llI.,Wosserg. 3t».Au»Halbpens. n. External. Dir.«. Freylcr.
Lehr- u. Erziehungsanstalt für Mädchen mit
Pensionat, Wien, VII.. Liudengasie 9 (Oeff-ntlichkeitSr-cht vom k. k Unterrichts-
Ministerium). eröffnet am 17. September das 29. Schuljahr. Programme «erden
. zugeschickt. 12691 Fanny Langer, Vorsteherin
KWKKflM
JWEIDMAN
BABCKIBERCCR
I». 7* WIEN
CENf/fcEMIl
LCHAMiPACWERa!
'aArteT.nJAtinAii
UOUVEAM
5CVC OEPÖr. Oe?lA-A4At$OtJt
BARBCDiewwe t pari S*
♦♦♦♦♦
91
VENEDIG IN WIEN.
Heute Freitag:
1«
15703
WM- CorlandnU-Corso.— Practit- Illumination. -W>
Um V,8 litt Abend». Campo I: «Die Sfhöne von New-York.“— Um
11 Uhr: «Zehn Mädchen nid kein Mann“, komische Operette in 1 Act
von gr. v. Suppe.— Das vollständige sensationelle August-Programm.
Eiutritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 st.
Samstag Nachmittags zum erstegmale: „Des Idiwen Erwachen“.
EIN BESUCH
[W ELTAUSSTELLUNG in P ARIS l
von 1900
]je Montags anfangend für Ü. 55 unter besonders vor-
thellhafteo Bedingungen.
Man verlange Prospecte and Anmeldescheine I
von der General -Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-1
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
AU. OSTEfiB. TflANSroRT-GESELLSGIIAn,
Kaiser!, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EcbtPerseru. Smyrna-Teppiche.
«. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 30.—.
MW-UckrMl
15441 fl. 30.—.
Earaiam-Portiere
' fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
-TMd-I>»lRM
fl. 13.50.
Pension
Villa Jeanette
> rr.-y-v ,v St •> ,v ,y. v :V ;y .v .V./?✓
.> .V.y St> Sß av?
< £vv <.v o '/A 'J '> <>< -r.' <-.-.-^.1 ■' C- V o <;  v<-' v'^>
^ W \sSt .V.V Ss .v.V .V.v?✓ Sr .V >.\w -s.'Ss. v s,s.'s. s .V.v .V .v ,v.V,y./«V.V>
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
. KLAGENFÜRT•
VERTRETUNGEN:
LINZ, Undstrasse 105. GRAZ, Joamteumrinf (0.
i
ll
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
■vs‘i- i ANLAGEN) ... O0t>l
r.üT u i.■ "i- r M■ rr-n-jir
(Besitzer S. Kelsen)
Äbbazia
Schönst gelegenes, elegantestes
vaus. Alle Zimmer mit Loggten,
äeder moderne Comfort.— See­
bäder im Haufe. Alles Nah
durch die —,
15249 Direktion.
Wasser- «IWGMMWMV hi Linz,
tieilanstalt LnLLsSSLsZ» SOkWE oh.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ehren. Leiden mittelst Wasserour, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- u. Sonnenbäder.
Schwimmbad, eig. Meierei. Mä«s. Preise. Prospecte frei Dr. Frankl.
Republik und Canton Genf.
Departement des öfientlieben Unterrichts
Unterricht im französischen.
Special-Classen für Zöglinge fremder Einige.
Praktischer Unterricht im Französischen, 12 Stunden per Woche,
Stunden in Naturwissenschaft, Geographie und Geschichte unter
Berücksichtigung der Sprache, 3 Stunden per Woche. (Für die
Mädchenclassen faeultativ.)
Für Nfiiclcbcii: Für Knabent
An der höheren Töchterschule
Taxe: 75 Fr. per Semester.
Am Gymnasiuu
Taxe: 75 Fr. per Semester.
Die Vorlesungen für Damen dauern 4 Semester.
.Wintersemester (für Mädchen) vom 15. September bis Ende Januar;
(für Knaben) -vorn 8. September bis Ende Januar. Sommersemester
für sämmtliche Schüler vom 1. Februar bis Ende Juni.
Anmeldungen für das Wintersemester 1900/1901 werden auf
dem Secretariat des Departement de l’Instruction Publique
in Genf bis zum 31. August 1900 entgegengenommen. Für
Pension etc. wende man sich an das Bureau de Renseig­
nements öducatifs, 3 Place des Bergues, Gens. 15195
Oeffentliche Realschule
iu der Innern Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I. bis IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16.. 17. und 18. September Bormiitag« Von 8 bi»
UJ Uhr und Von 3 dis 5 Uhr Nachmittag» statt.
AnSlünste werden auch während der Ferien ertheilt
Wien. Juli 1900. 14080
BC Zeugnisse staatsgiltig. "WP
Eduard ihöll, Director.
Geschäfts-Ablösung!
; Ein Herrenkleider-Elablifsemenl. seit zwanzig Jahren bestehend,
tot) großem Kundenkreis aus der besten Gesellschaft (nur Cassakunden),
Erzeugung nach Maß, auf deni gangbarsten Posten Wiens, Parterre-
Local, großer Saal, vier Oesfnungc», Spiegelscheiben, luxuriös ein­
gerichtet. mit elcktrtfchem und Gaslicht. Wasserleitung. Telephon, werth-
vogen Lustern, Spiegeln, Teppichen, einer feuerfesten Kaffe, Copir-
preffe, rüdmarttgen drei großen Räumen mit Ausgängen nach Bedarf,
Atelier, Probir-L-alon. Comptoir, durchwegs sehr comfortabel ein-
genchtet. Zins pro Jahr. Alles inbegriffen, fl. 2000— derselbe ist bis
November bezahlt— um sehr billigen Preis abzulösen und sofort
»u beziehen. Waarenlager und Ausstände muffen nicht übernommen
weristn. R-flectanlen mögen ihx? Vffm-N gu I. DststMsg, Men,
*♦, «umpfgttfse 7 f ruhten, ÄSsvR
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle SS Co. empfehlen folgende feine Chocolade«
Specialitäten in Cartouö:
Cognac-Bonbons ä 6vkr. u. fl. 1.20
und fl.2.—
Früchtencreme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carree ... c. 50 kr
Mocca-BonbonS.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Deffert
ä fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains a 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und.. fl. 2—
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. 1.—.
Jagd-Chocolade... L 50 kr
Reise-Chocolade... ä fl. 1.20
Tüuristen-Chocolade ü35kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. L 25 Ir. und 30 kr.
Kaiserpastillen ..... 50 kr.
Croquettes ...... fl. 1.30
Kaisercroquettes.... 60 kr.
Non plus ultra .... fl. 1.—
Fabriks-Niederlage«:
Wien, I., Kärntnerstrasse 2 (Iqoitable-Palais)
• «ni Weibburggasse 29.
14663
Technisches Bureau ...,
Iugenlenr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10,
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
. Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau.Uuternehmungi
ACKERMANN& MADILE,
■ Klagen fürt. irms
Herrlicher Herbst- u. Winteraufenthalt
Pension Schloß Schrnttendttg,
Obersteiermark.
Höhenlage 855 Meter, bezaubernde Fernsicht auf die Tauern, mildes, gleichmäßige-
AlpenkUma, vollkommen windgeschützt und »ebetfrci, kein Stand, kein Rauch, ozonreiche
Luft, schattiger Park, Hvchwaldungen in nächster Näüe, große Glasveranda, Gange,
stiegen heizoar. prächtige große Wohnräume. Älvsnkräuter, Speikbäder von bekannter
Heilwirkung. Equipagen im Süilosfe, gute Wiener Küche, mäßige Preise, 3—5 fl. für.
Wohnung, reichliche Bervfle.qung und Bedienung per Person und Lag.
Für ^kcrvenleidende, Reconvalescente» und Erhohlungsbkdürftige jeder Art groß­
artiger Erholungsort, dem Semmering ganz gleichgestellt. Erspart Reife nach dem
Süden. Rüderes im Profpect. 15704
Auskünfte: P.'nsionSverwaltung Fürst Schwarzenberg'fches Schloß Schrattenberg.
Eisenbahnhaltestelle Schrattenberg, Post- u. SchneUzugsstation Scheifling, Oversteiermark.
Königliche technische Hochschule zu Aachen mit
angelehntem zweijährigen Cnrsus für Handels-
Wissenschaften.
. Im Winter-Semester 1900/1901 beginnen die Immatrikulationen am 8.' October,
die Vorlesungen am 15. October. Programme werden gegen vorherige Einsendung von
80 Pf. im ,. von anerkannt bester Qualität. 1481t
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
D. D. fi. „Nordsee“
Telephon 14,811, 15,723, 15,737, 15,738.
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer empfinge»
heute und offeriren als WP" enorm billig:
Prachtv. lebendfrisohen Seehecht mmost*. 1.20
Meerforellen CKnurrhahn) ..... ..-.80
Cabliau 60 h. 3 Schellfisch ...„«. -.56
Seelachs 60 h., Seezungen (Soles). 7.20
und alle übrigen Sorten Nordsecfischc, gleichfalls außer»
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität.
Unsere Verkaufsstellen bestnben sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt. JmLöcrd: XV., Neubaugürtel, ander
Goldschlagstraße; XVII.. Stadtbahn-Biaduct Nr. 90, bei der—
straße; XVIII., Eladtbahn-Viaduct Nr. 112, bei d« Linien-
Kochrecepte gratis.
.orger-
apeile.
156«


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
Neue Fneie Presse.
24.-^ August 1900
Nr. 12932
INOLEUMS
(ICoi»ltt©j>piclie)
elnfärblg tränn, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grouen Anzahl sohOner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
stehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Verleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fusshoden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ln Wolmrätxmen, Krankenhäusern, Bädern,
UlfulliUüill Hüll Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
ERSTE OESTERREICH LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersieh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wies.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennig!} erger’s Sohne, Wien.
J. N. Schmeidler, Wien...
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäftcn jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
An der k. k. Staatsgewerbeschule Wien, I. 8er., kommen
Mit 1. Oktober 1900 folgende erledigte Lehrstellen zur
Wiederbesetzung:
A. Eine definitive Lehrstelle für Maschinenbau und Mathematik
pt der IX. Rangclasse mit einem Anfangsgehalt von 2800 Kronen,
der Activitätszulage von jährlichen 1000 Kronen und Gewährung von
fünf Quinquennalzulagen, die beiden ersten zu 400 Kronen, die
folgenden zu 600 Kronen, sowie nach Erreichung der 3. Quinquennal-
zulage die Aussieht auf. Beförderung in die VIII. Rangclasse.
B. Eine Hilfslehrerstelle für bautechnisehe Fächer mit dem
Nonnalbezuge von 10 Kronen monatlich für jede .wöchentliche Stunde.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht stylisirten
jund mit den Zeugnissen über absolvirte Hochschulstudien und Praxis
versehenen Gesuche sind bis längstens 14. September. bei der
Direction der Anstalt (L, Schellinggasse 13) einzureichen. 15696
Hl. USN.
ArbeitsleHrerin-Gefuch.
Die Stelle einer Lehrerin für La» Fach der Kleldornäherei'att der
^kfchen^ Fmue,i-rdeitsschulc dahier soll spätestens auf I. November d. I.
Die Anstellung erfolgt nach Maßgabe der städtischen Dienst- und Gehaltsordnung
»nt einem Anfaugsgchall von U00 Marl (Höchstgehalt 5000 Marl) verbunden mit
Aussicht aus RuhegehaltSberechtigung.
Bewerberinnen, welche schon eine läaaere Thätigkeit in dem fraglichen Lehrfach
hinter fich haben, wolle» ihre BewerbnngSgesuche unter Anschluß von Zeugnissen und
womöglich unter Borlage von ArdeUsdrobea burnen 14 Tagen bei llNtrrseitiaier
Stelle einreichen.*
Freibier, i« Stetig«*, den 17. August IR».
15565 Str Stadlralh: Dr. Winter er.
Unentbehrlich für jeden Raushalt, Hotel, Restaurant end Cafe. "Ml
Ghinasilher
0 Et. u t Etzlöffel
6„ t I Etzgadeln...
• S\ Dafelmesse»..
1„ f j Kaffeelöffel...
1„ o| «uppenfchöpfer
1» ") Milchschöpfer.
fl. 4.50! 13 3t.„\ Etzlöffel ....' i- r—>
,, 4.50 1 13. S I (^gabeln...
„ 4.50 13„- I Takelmefser... P?
„ 3.50 13„ S?;taff.--lvff-l... iC£=>
8.751 1„§| Supp-nfchöpfer l oo
„ 3.-| 1„ «* ß Milchschöpfer.. I^
(firtMirftrf t iht ero ’9 weiß bleibend, schwer ver- PUIMrt I
MrilUliri fUjl, silbeit. mit der Schutzmarke UnillH I.
Bei Abnahme von I Garnitur Caffette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvenienz
verpflichte leb mich, den Betrag: sofort bar zur äckzucr statte
ARMIN SPUTZ,W!EN, 1X1., Rossauer Lände Nr. 15.
JLustrirter Preiscourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Muster-Qualität gegen Einsendung von 50 kr. Biarke franco. 12734
Sanatorium Mähr.-Schönberg,
geöfl’net bis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das gefammte phbfil.-diat
Heilverfahren mit großartig und praktisch eingerichteten Baderäume». die verschiedenen
Wasferanwendungen, Packungen, Tnmpfbiider, Massage, Vibrationen. Heil­
gymnastik. rlektr. Behandlung. Luft-. Sonnen und elektr. Lichtl-iider.
Gute Verpflegung (Tiätenren, elektr. Beleuchtn««!- Idyllisch am Walde,
15 Minuten von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Waldfpazicrgänge,
Telephouverbiudung. 15221
Zimmer mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen aafwät t?.
Aerztl. Leiter: Med. 11. Chir. J>r. A. Kupferschmied.
Prosprcte durch de» Tirector u. Besitzer Johann Rotter.
Mädchkil-Lyceum in Graz.
fllütlicte, staatM sirtrattairt MffittoMe.
(Reei^roei ät mit den ötterr. Ghmuaffen und Nealschulcn laut -hohen
Miuisterial-CrlafseS vom V. Juui 188S, Z.
Emschrkibung »euer Schülerinnen für das 28. Schuljahr 1900/1901
September Barmiitags.— Eiutrittebedingiing für den niedersten der 6 Jahr­
gänge das vollendete 10. Lebensjahr.— Schuldgeld jährlich 120 K. in 10 Monats­
raten *u 12 Ä.— Unterrieht in den obligaten Lehrgegeriständen (Neliuion.
deutsche, französische und englische Spro che und Literatur; Geographie, Ge­
schichte. Mathematik. Naturgeschichte, Physik. Chemie. HauchallunMunde. 25r-
zlebungsl»hr«, Zeichnen. Turtten.^Singen) nur vormittags, in den Hand­
arbeiten und in der Kalligraphie nachiulttags. Für Schülerinuen^vou auswärts
Adressen bewährter Kostorte zur Auswahl.— ©Selten? Anffchluffe bietet der
Jahresbericht, welcher auf Verlangen kostenfrei zugesandt wird. 15350
. ~**"XK r j S{ 0 f, Dirertor.
OttoTtirc^e.
Esetwiet^Coswig iridis.
*-=d
C/2
ss
cr=* s
co 8
Gmpfehleoswerthc Spediteure,
carinii Allg. Oest. Transportgesellschaft*
MM Iwlli St&dtbureau: I., Wallftschgasse 15 (Telephon 319). Centralbureau
lX.,Sobieskigasse 2c (Telephon al). Speditionen aller Art. Patent-Möbelwagen
Mobilar-Einlagernngen in* eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Pri/
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Mdbelwägen.8 -mI
IVißl) Gustav Petri& Co., Schifffahrts-Agentur. Spfc
^M MVMU» ditions-Agentar det Sü'id. Donau-DampfschrfFfahrts-GeselTechaft.
Speditions- Geschäft and
Bregenz.
WtAfCä Speciiiverkehr nach Wen
UUtH »f eioo. Triest,Donaustädten,LeTante
Indien and wice versa. Agentar des Oeeterr. Lloyd.*
Prag.
firbeu A Gerstenberger. Täglicher Saramelverkfehr Prag.
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. vonlieipzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin,Hsgen,Köln, Aachen,BeJgiep,Holland,Frankreich*
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.-*
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, beste Marka
C ACAOPULVER/ Specialmarke
CONSUM-CACAO, beliebte Marke
PFLANZENPEPTON-CACAO
El CHELrC AC AO, ärztLernpfohtei
HAFERMALZ-CACAO
1 /2
fFl|2.-
1. 80-30
111. 50-.75
Zu haben in unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Nr. 20t und in
den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 14739
Bureaux
ju oermiethen, einzeln oder en suite, im Mczaauin,
Eqnitable-Gebände,
I., Stock-im-Eisenplatz Nr. 3—4,
pasiend für Advocaten, Agenten. Vertreter ausniärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniflen rc. große Fenster»
CentralrHeizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung» bestehend aus vier Gassenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bureaux. mms
Z. 3006900.
Kundmachung.
Samstag den 15. Seplember l. I., 9 Uhr Vormittags, findet im
Amtslocal des gefertigten Magistrates der licilationsiveise Verkauf der
auf 58,835 Kubikmeter geschätzten Holzmasse von 308 Joch Buchen-
hochwald aus dem der Stadt Mühlbach gehörigen Wild Manuila statt,
was mit dem Bemerken kundgemacht wird, daß das Schätzungs-Ecgeb-
niß und die Licitationsdedingungen bis zum Verkausstage während
der Amisstunden zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen. Ansrufs­
preis 35,301 Kronen, Vadium 10% dieser Summe. 1MM
Mühlbach (Szicszsebcs), am 1. August 1900.
Her Stadtmagistrat.
Theaterltlnt.
Novelle von Herma«« Schöne.
(». Fortsetzung.)
Rauschend fiel die Ouvertüre ein und verschlang das
Lchhen der Schauspieler, das man sonst im Auditorium ge­
hört haben müßte.
„Henricus," sagte der dicke Richter, indem er den Brief
zusammenlegte und der Eicsmi'hümerin zurückstellte, „das war
ein Reinfall erster Güte, aber der Brief ist unser Geld werth."
„Mich freut nur, daß der Mann gar kein Schauspieler
nicht war, sonst hätte ich jetzt einen furchtbaren moralischen
Kater. Aber was sagt ihr, daß mein Oilberschatz, auf den ich
so stolz war, in Lust zerronnen ist? Bewundert die Hand
der Gerochttgkett, die mich sofort verdonnert, als ich das erste-
und einzigemal unter dem Werth einkaufen wollte. Ich sehe,
für das Erwerben bin ich nicht geschaffen."
„Mehr für das Ausgeben!" lachte der- dicke Richter— da
trieb das Zeichen zum Ausang die Schaar auseinander.
Während der letzten Serien hatte Else, um ihre Gesund­
heit zu kräftigen, einige Wochen in Reichenhall zugebracht.
„Sie müssen Salz einaihmen und eine lange Reihe von Tagen
fich schrecklich langweilen, das wird Ihre Kräfte für eine
Saison wieder auffrischen." Das hatte ihr ein in die Mode
gekommener Professor gesagt, und sie war ausnahmsweise
einmal klugem Rathe gefolgt. Aber die Langeweile in Reichen­
hall' wirkte lähmend und hätte sie fortgetrieben, wenn nicht
zu rechter Zeit der greise Seiltänzer Rudolph Knie mit seiner
Gesellschaft eingerückt wäre und seine Künste 'gezeigt häye—
hals brechende, nervenerregende Künste. Bisher war' Else jedem
Verkehr mit den Badegästeu .ausgewichen, mit Vornehmheit
hatte sie junge und alte Verehrer ferne zu halten gewußt;
den würdigen Seiltänzer-Principal suchte sie selbst auf, und
durch unbefangene Liebenswürdigkeit brachte sie ihn dahin,
daß der interessante alte Künsller ihr vollen Einblick in seine
Vergangenheit erschloß. Sie lauschte mit Ohr und Herz—
das war freilich ein Leben des Erzählens werth. Bei ihm
lernte Else eine Tochter seines einstmaligen Compagnons
kennen, eine sechzigsährige alte Jungfer, die in ihrer Jugend
«hier im Ort vom Seile gefallen war. und der Heilung wegen
von ihrer Familie zurückgelassen werden mußte. Fünfzig Jahre
war sie nun schon in Reichenhall, ihr Fuß war lahm ge-
bllrben und sie hatte sich drein ergeben müssen, ihv Brot mit
her Nadel zu verdienen. Das alte Künstlerblut lebte fort 4ß-
ihr, und man sah ihr an, wie wohl sie sich fühlte unter dem
freien, fahrenden Volke, dessen Sprößling sie war. Selten
genug kam sie mit „ihren Leuten" zusammen, zum Ersatz
hatte sich die Wabi eine andere Gesellschaft auserwählt, das
waren die Gestalten Schiller's, ihres vergötterten Dichters, in
erster Reihe die Jungsrau von Orleans und Maria Stuart.
Die hatte sic sich zu eigen gemacht vom ersten bis zum letzten
Wort, und mit rührender Naivetät gab sic davon? was man
verlangte. Als Else diese Greisin am Krückstock den Monolog
der Jungfrau vortragen hörte: „Lebt wol, ihr Berge, ihr
geliebte Tristen" mit der ganzen Sentimentalität vergangener
Zeiten, da liefen ihr die stillen Thränen über die Wangen,
und wortlos, mit warmen Händedrücken hat sie dem Weiberl
gedankt. Sie sann darauf, der alten Näherin eine Freude zu
machen, davon sie zehren könne bis an das Ende. Wabi, die
hier in den langen Jahren weltfremd geworden war, sollte
die neuerstandene Welt kennen lernen, das Leben einer
größeren Stadt mit allen Genüssen. Lange hat sich das alte
Mädchen nicht gesträubt, als Else mit ihrem Vorschlage, sie
zu begleiten, herausrückte, das Vagabundenblut regte sich,
ohne Zaudern schlug sie ein. Seelenvergnügt reisten die Beiden
ab, und nach langer Fahrt, die der Wabi viel zu kurz er­
schien, langten sie in Else's Heim an, wo die Me wie eine
Erbtante mst aller Sorglichkeit untergebracht wurde. Sie ent­
wickelte eine erstaunliche Genußfähigkeit, aber der Haupt­
magnet blieb das Theater, und als sie „Kabale und Liebe"
gesehen, mit Else Henrici als Louise, da konnte ihretwegen
die Welt zu Gnlude gehen, das Herrlichste hatte-sie genossen.
Die „Bekanntschaft" mit dem alten Musikus Miller hätte sie
freilich gerne noch vorher gemacht und dem. Herrn Ferdinand,
der „gar- so viel ein schöner Mensch sei", die Hand gedrückt,
„aber das wird wol nicht möglich sein, Fräulein Henrici,
was?" Mit tiefem Seufzer wurde die begehrliche Frage ge­
stellt, und herzlich lachend versicherte Else, daß das wöl möa-
lich sei, gleich morgen wolle sie die Wabi mit zur Probe
nehmen.,.'■
Andächtig betrat sie an Else's Sette den hohen- Bühnen­
raum, ihr war, als ob sie in eine Kirche träte; cs hallte auch
so emst wie in einer Kirche. Ein Lichtstrahl fiel von oben
durch ein Fenster über den dunklen, menschenleeren Raum
der Hinterbühne, die sie überschreiten mußten, um zum Eön-
versationszimmer zu gelangen. Der feine Staub war von dem
Sonnenstreiscn so schön beleuchtet, daß sie meinte, es seien
Weihrauchwolken. Sie wagte kaum zu achmen, ein feierliches
Gesühl schnürte die- Bmst zusammen, durch die Nase zog sie?
die Theaterluft,- die ihr köstlicher dünkte, wie die Salzlnst bei
den Gradirwerken in Reichenhall.
Im Conversattonszimmer, wo sich die Schauspieler vor Be­
ginn der Probe zusammenfanden, grng es lebhaft zu, als die
Henrici die Thür ösjnetc und mit' ihrem alten Schutzkinde
eintrat. Hier war Wabi keine Fremde mehr, ihre Schicksale
waren durch Else bekanntgegeben worden und sicherten, ihr
freundliche Aufnahme. Wabi war durchaus nicht verschüchtert
in dem Künstlerkrcise, sie fühlte sich wie zu Hause, schüttette
die dargereichten Hände und becomplimeniirte die Herrschaften
an ihrem Krückstock, so gut es gehen wollte. Den Präsidenten,
Lady Mylsord, den bösen Wurm, die Frau Stadtmusikus
— Alle lernte sie kennetzr nnd wollte gar nicht glauben, daß
der alte Miller bei Tage ein so charmanter, junger Herr sei.
Für das herzliche Entgegenkommen glaubte sie etwas bieten
zu müssen und fragte' Else leise, ob sie jetzt die „Jungftau
von Orleans" declamiren solle? Diese schüttelte lächelnd den
Kopf— „hier nicht." Schade! Sie hätte den lieben Leutein
gcme ihre Kunst gezeigt. Um die Wabi vollends verdreht zu
machen, sicherten ihr die Schauspieler Photographien zu, mst
Unterschrift und Widmung. „Ach, du mein Gott!" sagte sie,
„da bin ich ja in Reichenhall eine Berühmtheit den ganzen
Winter über. Bei allen Leuten werd' ich nähen und erzählen
sollen und die Bilder zeigen von meinen Freunven beim
Theater. Bergelt'r Gott, tmisendmal, jetzt fehlt schon nix mehr."
Nach acht Tagen wurde sie zur Heimreise wieder eiu-
waggonirt, mst vielen Bündeln und Paketen, die kaum unt.r-
zubringcn waren. Eine Heilige hatte die Wabi von nun an
mehr als andere Christenmenschen« Ueber ihre Briefe hat dir
Henrici noch viel lachen und weinen müssen.
Ein schauspielerisches Talent, selbst an einer kleinen
Bühne, bleibt heutzutage ebenso wenig verbirgcn, wie ent
leuchtender Komet am Himmel. Die geniale Schauspielerin
Henrici lenkte die Aufmerksamkeit der Bühnenleiter auf
aber der Director des ^"stheaters einer Großstadt,- der als
Dramaturg ebenso bekannt war, wie als Entdecker junger
Talente, gewann den ailderen Bewerbern den Vorsprung ab.
Jncognito war er gekommen, um die Henrici spicken z«
sehen; sie elektrisirte ihn. Ein Gastspiel ward vereinbart und
ein Conttact abgeschlossen, der in Kraft treten sollte, wen«
sie das Gefallen des Publicums gewinnen könne. Die Groß­
stadt hatte sie jubelnd aufgenommen; das war kein einfach es
Gefallen gewesen, sie hatte Enthusiasmus erregt, der thren
Ruf AU KünsÜcrin mit Einem Schlage feststellte.
(Fortsetzung folgt J


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 15 ]
»
1293?
Wien, Freitag
Neue Freie Priese*
fi. b. Oesterreichische $Staatsbahnen.
ab J. 1900*
Kürzeste ZagüTerbind nng en*
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
iti?
ooyab Wien Weatb. ..ul
'^^7 s— «kfl^— I_ _«W M. «1.
6.*5_5J8j
10-ÜOj 2-M
3.85 5.5S
I» 56ho.1T
5.011 5.0
»n Innsbruck ab
,, Zürich
an Rem......ab
Cent
Lyon
Marshill»....
*7.50
6.33
10.30
s.oo
12.50
6.52
10.40
6.35
£5.15
f *■*>
»10.20
| 5.02
3 12.45
•* 6.55
g 11.00
L10.48
8.40
7.40
6.26
1.57
10.80
l.ool 6.30's» Paris ab
. and Speisewagen zwischen Wien and Pt*fs.
T Fahrtdaaer; Wien—Pans 28'/, Standen.
* Schlafwagen zwischen Wien and Pari*.
Speisewagen zwischen WÖrg! and Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
9.24
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 45 1*6.25 Wab Wien Weetb. .ui
■ i« -... an Fassan ab
3.50 1*121
l'l-16|] ?.49
|l2 25 '12.04
*4 10 4-43
3 7-52”
t 8.50
2 4.48
9 35
10.47
8.80
7.50
84»
an Frankiert ...,al
. Kain
Ln Brussel al
„ Ostende......,
, Lond on
an London (über
Vlissingen). .al
, London (über
A
• 6.45
1.08
r.2s
>
2 .U0
9.25
8.28
+ 12 48
».35
m
.
. 5.88
■f 12.18
f 8 58
S 345
» 12-0 1
I 623
S 4.48
10.00
9-16
. Schlafwagen rwiccben Wim and Main*,
x a von Ostende nach Köln,
c Selilaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/» oder 33'l, Stunden.
Wien-München—Paris.
7.15
621
5.14
126
„•
* ch
f*
M*
„-
| 8.85
8.25
ab Wien
1
S
Westb, an
16.15
& 5.53
7.10
i *•«
680
an Mükeh. ab
9.20
^ 10.28
8.30
112-03
510
, Stauabg.,
9.30
.13.27
10.54
® 7.88
3.85
r, Poria. ...j
,4 0.10
°7.08
13.45
i Schlafwagen zwischen Wien and München,
f Schlaf* nnd Speisewagen Wien—Paria.
Wien—Pontafel—Venedig—Ro» n. Mailand—Benua
7.45
4.27
6.02
U OO
6.35
12.0 0
1.10
1» 00
7.18
9.00
2.15
7.35
1_155
7.35
«oab Wien Westb.. .an*
▼, Wien Südb...._♦
an Villach ab
, Pontafel^
» Venedig
I an Mailand...aÄ
. Genna.
an Rom abA
*7.60
9.04
7.88
2.10
7.30
2 44
11.10
9.45
12.80
10.28
4.45
11.25
6.85^
2.30
* Schlafwagen -wischen Wien (WestbM.)u. Venedig—Born
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
18.00
2.49
840
6.16
6.55
512.25 *9.30 Mab Wien (KFNB.) an>,,6.40
6.481 6.31
2.31 1.35
7.34 8.02
8.20 10.10
11.00
*12.301
Krakau
an Lemberg....
ab
an Czernowitz... ab
„ Bukarest.. .3»
„ Constanza. L..
a Constanti-•
nopsl...«.§„
9.38
S SS
8.02
7.VS
10.36
8.30
9.30 12.2
§3.45149.32
6.55! Ä.L4
12.40 8.30
7.06, 9.42
8.30 8.55
5.55
> 11.00!
5.26j
0.66
5.59 UJiüj 5.56 an Podwoloczyska ab
9.021 9.20* Odessa.......„
6.40, 8.30 W* Kiew abM
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
T Speisewagen zwischen Oderberg —Lernberg.
9 Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest,
t Schlafwagen Wien— Krakaa, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V*St., Wien—Kiew 38 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzcnsbad.
t
8^25
2.48
5.18
67dl
9.3513.40,10.201
9726, 7. 00!
4.02.
6 25
7.06
6.01
6.25
5.42
6.55
7715
8.07
'^ vWien i
aü FJB.* n
j* I
| 7.25 1.10
st
6.55
7.36
9.2t
anPrag ab
9.307.20
1.35
an doi,t>ab
,1».«!.
13.30
.
12.05
auEger ab
tmIt“
11.19
lTTä
I S-33|.
10.55
10.55
,| 8.21t'.
10.49
•
10.051
t Laxoszug mit Salonwagen I. and Wagen II. CL, sowie
Speisewagen über Marie**bad—Petschau (vom 15. Jnni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWieu-KarlsbadC. B. üb. Marienbad-Petsehan.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., iohannesgasse 29.
Dortselbst FahrVarten-Aosgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat*
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeitaagsrerschleissea erhältlich.
Dio Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
(x£3%&
MG ä
\ E AlJDENTlFffltä
FDOCTEUR piepse
%flacedelopM
Weltberühmtes Kahnwaseer
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBERAU. ERHÄLTLICH
^ Magnesit,
roh unb gebrannt,
Graphit
für alle »ecwenimngsartm— nämöeglscheit,
schwedischen■•-
FeldspatU umi Quarz,
China Clay
offenes billigst 14645
O. Augusta, Wies,
X., Simmeringerstraßc 166.
Her Anker,
tesWafi Meta- 1. ßenteiiversickerunieii in Wjen,
I. Bezirk, Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1838.
SoBeinwjaWte» Hctienfapitol.. X. 2.000,000
tat RechenfchnftiberichteO für bn« Geschäftsjahr 1899 betrugen:
ttr Lerstchemngsstanb am 31. December 1899
88,838 «ertrüge mit X. 500.168,10976 «apital
' unb 11" 25?^T56 Stellte
He Kctinen am 31. ®eeei«ber 1899 9. 134.094,678 56
Mt Einnahmen an Prämien, Einlagen, zinsen, Gebühren :c. pro 1899 K. 20.419,225 38
tat der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen“
für fällig geworbene Berstchernimen inclusive bei wech,eiseitigen
nicht jarantiitctt lleberlebens-Sfjoeiationen feit Bestehen der'
Gesellschaft bis 31. December 1899 1,
») im Tabessalle 2. 57.490,162 64
b) im ErlebenSfalle ....... X. 1 5 6.285,338.—
Zusammen X. 213.775,500 64
AIS Gewinn-Antheile entfielen für bas Geschäftsjahr 1899 laut bes Rechenjchajts-
lertchtes vrn 189»:
a) für Versilberungen ans den Tabesfall unb für gemischte Versicherungen
nach Divibenben-Plan A 25 Verrenk ber Zahreaprämie,
nach Divibenben-Plan v 15 Pereent. 12 Pereent, beziehungsweise 9 Percent' ber
tzahresprämie, ——— ——»
b) für Berficherungen ans den Erlebensfall (wechselseitige Ileberlebenr-Affnciattonen
»ii garantirtem Ptininial-Ergediiiste) 10 Percent beS garantrrten Minrmaltapitales.
zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Prenjjen, Bahern, Sachsen und anbeten
tatschen Staaten, Italien, Tiirtei, Rumänien, Serbien unb Bulgarien. 14615
Chemnitz
i. S. 6.
Specialgeschäft
für
». d. Lade.
den Bau runder
Dampf;
üchoriiPteine
£}inuiauerungen von Dainpfkewsoln«
Beparatarea and Bohornatdinerhöhangen ohne BetriobseJuatellnnff
kostenanscliläge gratis. bvdv
r Facon-Schmiedestücke^
auä Tiegelgußstahi, Martinstahl und -Eisen, sauber mrb genau geschmiedet,
bi« zu 500 »g. StüLgewicht, für alle inbnstriellen unb gewerblichen Zwecke, iregern
rasch und billig
Pliönix-Slahlwerlte
Joh. E. Bleckmann,
24. Äugest 1900
15
K. K. xriv. Gselldah v UM'AsM z'Kchlttkeißdchk.
Auszog ais dein Sommer-Fahnlan.
Hiltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt mm HauptzoNn«! unb von W1« 8. W. U»
(letzteres fett gedruckt):
S'lOst, 8-181 Früh nach «Ipaiig. »ntenstein nnb Hachschneeber» (beschlenni^er
Beranüaunaizna). verlebet bis 9. Eepiember nur an Sana- nab Feiertagen.
«•30, 7 «), 7-10 Früh. 10 49, 11-00 »atm.. 3 40, USO Nachm., 6 36,
«•50 AbbS. nach Aspanq. Raab. Oebenbnrg. »zärazva« (Lisenftabl),
Hainfelb, Gntenstern, Pnchberg a. Schbg., Hochschneederg, Baben Brabuct
(3ocalba&n).
8-10*, 8-38i Bor«.. *-SO+ Nachm, nach Wr. Nenstabt, 3-3« Nachm..
4-0347 Nach«., 8-40» O-08i »bb». nach L-llenan, 3-001 Rchhm.
«-00,"?^8?'7-3s'Krüb. 8'81, 10-27, 1152, 12-00 Bor». 1-M«, 2^48,
2- 50, 4 09, 4 17.» 2« Nachm, 7 23. 7-31. »10. 0-18 »bds.
10-30 Stacht« nach «.-Schwechat («aiser-EberSbars, Ftschamenb und
Mavnersdors).
854, 9 40 Bor«., 118. 2 25, 5 42 Nachm., 947st mit WJO Abends MK Haupt-
zollamt nach Wien S. W. A.
Ankunft im Wie« E. W. A. und in Ha»ptz»v«mt (ersteres
fett gevruckt):
7- 20 Früh, 0-38, 6'54 Adb». van Sallenau.^--
8- 38. 8 43 Barm, van Aspang. Hainsetb, Gutenstein. Pnchberg ».
Baben Biabriet (Üoealbaim).
0 22, 9 33 Barm, van Oebenbnrg nnb Szüiazlmm (Eisen
12-37, 106 Nachm, van Raab, Oebcndurg, Szarazviim.
stabt, an Sann- unb Feiertagen auch van Afpang.
2- 04. 213 Nachm, van Aspang, G
Hvchlchnttherg
3- 22, ä 33 Nachm., 0-35, 10 06 Abbr. von Aspang, Gutenftein, Hainselb. Web,
Oebenbnrg. Szbrazvam (Eisenttabt», Pnchberg a. Schbg.. Hachschneeberg
unb Baben Biaduet (stoealbahn).» ..
3-04 st Nachm, van BiebermanuSbarf, 8'40st Abb». van wr^-Naistabt,
0-20 st und 9 39st Abba, van «ollenau, ll-15st, N'25st Nacht« ban
Gutenftein. fiainfelb, Puchberg a. Schbg. unb Hachschneeberg.
7 14. 7-21 Früh, 8-27, 10-1«, 11 21. 1>-29 Barm., 12-52. 2-20. 23a,
3- 4», 359, 3-10 Nachm.. »-47, 654, 8 48, 8-55 Ab»«., ife-lO.
11 »Ost Nacht» van «l.-Schwechat (tlaiser-Eheräbarf, Ftfchameud und
MannerSbarfj.
6 40 grub, 10 36 Barm., 3 30 Nachm., 6-20 Abb». van Stien E. W. A. nach
Hanptzallamt.
Direct« Wagen und 41b«mttrnteni»!«rtett zwischen Wien G. W-
Hauptzallnmt und Oedrnburg 2. Oe. <$. 2.
Nähere« ist ben bezüglichen Plannten zn entnehmen.
Anmerlnna!»— Nur an Wochentagen, st— Nur an Sann- und Feiertageii,
stst= auch an bereu Bortagen.
unb
Baben, nnb Wr.-Nen-
ntenstei», Hainfelb" Pnchberg ». Schbg. und
1491
ZM
140«
Gquitable-Gebän-e,
I., LtocL-rm-Krserrpcah 3—4,
sogleich l« oermirthe« ei»e eiegowtr Motznung
mit alle« moderne« Ei«rich1««ge», 4 Gaffe«-
ximmer, Küche, Kadefimmer, Nevrnräumc, Ce«-
tral.KriMNg, elektrische» Licht, A«fr«ge, perfekte
Ue«tiiatio«, engiifche Clofet».
Reisekörde
voriSalichster Qualität, montirl und uumontirt. CouMirbe.
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
AUeinverkauf
der Erjeugniffe^ der Korbflechterei der Gebr. Ehourt'fchcu
Herrschaft Wsctiu bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n., PraterstrasMe 50.
Verlos ««ge«.
Wraf Waldstein-Los
gewannen die Nummern: 77826
78002 78067 78120 78164 78185
78319 78373 78406 78452 78453
78673 78676 78720 78729 78773
78869 78901 78992 78998 79012
79109 79116 79123 79128 79228
79387 79388 79473 79476 79493
79642 79647 79674 79682 79699
79829 79831 79860 79870 79877
80036 80053 80059 80119 80131
80268 80290 80320 80321 80370
80624 80627 80681 80689 80704
80777 80784 80790 80795 80797
80902 80912 80917 80920 80983
81088 81106 81118 81136 81193
81279 81323 81338 81365 81409
81455 81466 81474 81487 81488
81629 81657 81677 81774 81788
82079 82080 82145 82160 82170
824.33 82441 82523 82531 82586
82795 82801 82822 82866 82909
82997 83064 83132 83194 83252
83334 83392 83400 83424 83445
83622 83625 83664 83734 83951
84036 84102 84106 84122 84126
84300 84304 84338 48359 84387
84555 84581 84586 84594 84608
84760 84780 84805 84837 84841
84997 85008 85030 85081 85087
85821 85329 85331 85336 85396
85512 85536 85540 85579 85595
85757 85767 85768 85783 85825
85955 85963 86008 86017 86059
86401 86427 86455 86493 86507
86631 86669 86672 86707 86727
87008 87041 87050 87053 87063
87256 87291 87409 87425 87511
87619 87665 87687 87750 87763
88059 88061 86084 88308 88249
88301 88305 88324 88336 88362
88523 88565 88611 88632 88665
88763 88768 88809 88817 88885
88993 89014 89020 89 OM 89033
89104 89120 89134 89195 89206
89326 89334 89339 89356 89362
89464 89470 89483 89506 89516
89669 89693 89700 89702 89703
89666 89948 89958 89975 89985
90102 90103 90104 90115 90141
90278 90281 90296 90299 90338
90435 90440 90441 90465 90540
90705 90734 90797 90821 90835
90922 90933 90935 90939 90971
91197 91211 91222 91235 91238
91373 91379 91380 91386 91403
J1849 91652 91711 91748 91771
92031 92036 92043 92047 92096
9W54 92266 92270 92288 S2S42
«.— Schluß s Je 63 Kronen
77867 77869 77895 77927 77931
78251 78255 78283 78294 78309
78510 78521 78542 78574 78579
78786 78827 78833 78843 78857
79024 79033 79041 78068 79084
79238 79306 79321 79348 79386
79551 79555 79564 79569 79631
79705 79751 79785 79797 79826
79880 80003 80009 80011 80022
60144 80174 80227 80237 8025«
80388 80414 80448 80520 80591
80710 60749 80757 60766 80770
80801 80813 80831 80853 80859
81010 81025 81042 81054 81061
81200 81255 81271 81272 81276
81414 81431 81433 81442 81450
81500 81545 81597 81622 81626
81799 81820 81896 81963 82064
82182 82243 82266 82425 82427
82643 82718 82764 82765 82770
82914 82935 82944 82977 82983
83290 83302 83322 83329 83333
83454 83551 83586 83603 83613
88974 83993 84016 84021 84033
84146 84151 84170 84177 84227
84396 84399 84479 84491 84548
84640 84644 84664 84-04 84706
84883 84897 84910 84925 84964
85139 85184 85197 85198 85307
85399 85413 85419 85420 85464
85605 85641 85659 85739 85755
85836 85849 85858 85901 85902
86164 86190 86345 86385 86399
86542 86583 8659? 86616 86627
86767 86869 86918 86934 86998
87073 87144 87147 87229 87240
87552 87555 87573 87580 87591
87837 87842 87907 88017 88048
88250 88258 88259 88273 88283
88412 88425 88428 88450 88485
«8665 88679 38684 88699 89724
88890 88896 88910 88923 88988
89035 89058 89060 89087 89096
59215 89227 89231 89276 89279
89375 89419 89420 89434 89459
89594 89600 89633 89644 89665
89734 89739 89765 89799 89828
89986 90045 90051 90054 90065
90213 90222 90835 90288 90265
90355 90367 90369 90362 90386
90572 90591 90614 90632 90659
90854 90855 90870 90886 90890
90995 91016 91069 91181 91188
91270 91294 91309 91312 91323
91444 91546 91553 91574 91634
91783 91883 91910 91975 91997
92126 92137 92169 92195 92241
9336» 92376 92384 92433 32454 f
92466 92476 92492 92525 92527 92552 92568 92591 92595 92606
92638 92644 92661 92693 92710 92723 92747 92771 92795 92800
92819 92840 92841 92858 92859 92867 92898 92924 92937 92942
92972 93012 93013 93042 93046 93074 93099 93177 93181 93197
93213 93220 93232 93399 93484 93496 63540 93569 93585 93593
93613 93655 93703 93726 93761 93766 93789 93793 93814 93622
93874 93895 93903 93947 93963 93992 94037 94041 94052 94092
94103 94143 94146 94150 94151 94169.94190 94207 94222 94223
94236 94272 94310 94378 94458 94466 94501 94547 94548 94567
94577 94631 94626 94637 94640 94644 94669 94703 94722 94741
94783 94792 94802 94824 94836 94859 94909 94921 94944 94960
94977 94980 94985 95012 95058 95066 95107 95133 95148 95153
95207 95213 95239 95256 95287 95388 95407 95408 95441 95445
95509 95561 95610 95661 95673 95716 95745 95773 95777 95787
95791 95821 95844 95876 95901 65946 95966 95976 96002 96007
96014 96032 96052 96079 96103 96144 96151 96171 96236 96239
96273 96291 96345 96352 96356 86377 96390 96428 96437 96444
96475 96542 96581 96612 96640 96649 96652 96714 96727 96736
96737 96778 96793 96827 96866 96915 96926 96936 96941 96978
97004 97017 97049 97074 97104 97131 97163 97166 97176 97180
97194 97224 97225 97264 97269 97274 97287 97288 97289 97293
97295 97299 97327 97350 97384 97387 97395 97398 97418 92431
97435 97459 97488 97508 97522 97571 97583 97596 97600 97601
97602 97604 97607 97611 97650 97655 97678 97681 97682 97704
97718 97744 97756 97767 97777 97778 97811 97865 97868 97869
97871 97875 97883 97893 97923 97943 97982 97997 98036 98045
98080 98147 98170 98192 98199 98225 98229 98258 98266 98294
98295 98298 98307 98325 98330 98338 98384 98390 98402 98425
98427 98428 98438 98450 98462 98530 98541 98564 98597 98601
98631 98669 98694 98724 98735 98742 93743 98745 93755 98766
98772 98791 98816 98821 98838 98856 98857 98889 88894 98909
98923 99004 99009 99034 99041 99072 99075 99104 99187 99188
99218 99224 99228 99268 99290 99299 99338 99403 99443 99460
99475 99476 99525 99526 99553 99590 99600 99604 99620 99656
99758 99746 99769 99802 99814 99833 99836 99839 99881 99884
99928 99940 99949 99954 99985 99990 100017 100063 100078
100099 100122 100200 100207 100223 100355 100405 100420
100423 100503 100525 100546 100550 100569 100626 100664
100677 100703 100749 100820 100852 100865 101025 101037
101044 101159 101213 101217 101231 101240 101284 101299
101323 101338 101353 101377 101384 101407 101409 101417
101421 101429 101437 101457 101475 101481 101487 101513
101540 101602 101609 101656 101731 101784 101834 101843
101844 101923 101928 101978 101990 101998 102015 102107
102109 102111 102113 102144 102148 102167 102195 102200
102211 102282 102314 102330 102408 102415 102436 102465
102471 102492 102510 102554 102581 102603 102642 102656
102684 102721 102732 102752 102767 102845 102884 102931
102942 102953 103001 103002 103043 103062 103122 103127
103147 103193 103213 103215 103220 103233 103238 103249
103255 103259 103301 103338 108359 103390 103399 103477
«»d 103479.
IFLrst Clary-Lose.— Schluß.1 Je 186 Kronen fit»
wanne» die Nummern. 67 92 12? 162 214 252 291 315 354 362
424 510 516 589 598 652 683 698 773 804 926 1015 1018 1154
1162 1214 1262 1275 1281 1304 1389 1588 1637 1657 1707 1719
1744 1770 1834 1885 1898 1986 2000 2026 2114 2176 2213 2225
2260 2372 2378 2400 2510 2598 2652 2671 2697 2713 2897 3050
3127 3148 3366 3612 3630 3883 3922 4132 4149 4175 4297 4327
4362 4523 4569 4577 4606 4638 4832 4864 4903 4912 4965 5135
5154 5185 SSW 5254 SWS 5310 SSW 5502 5503 5671 5708 561» J
5844 5993 6068 6119 6188 6207
6853 7134 7199 7209 7430 7548
7954 8021 8150 8178 8183 8184
8775 8796 8829 8846 8874 8966
9752 9762 9823 9848 9910 9981
10457 10462 10479 10495 105Ö2
10741 10756 10782 10897 11053
11374 11424 11456 11487 11506
11980 12118 12119 12138 12224
12629 12725 12844 12887 12941
13150 13173 13212 13217 13228
13350 13368 13389 13416 13445
13765 137% 13863 13963 13976
14540 14548 14578 14623 14687
14862 15025 15076 15091 15109
15630 15639 15724 15741 15789
16279 16290 16307 16357 16394
16761 17051 17033 17068 17103
17789 17817 17831 18028 18130
18471 18497 18499 18510 18564
18868 18879 19044 19090 19152
19678 19832 19894 20024 20027
20179 20203 20295 20320 20344
20703 20711 20749 20754 20967
21616 21654 21730 21755 21766
22162 22252 22298 22402 22487
22765 22875 22886 22904 22906
23136 23263 23323 23374 23474
23822 23841 23891 23974 23976
24233 24277 24315 24441 24461
24881 24920 24938 24988 24991
25601 25667 25681 25782 25916
26105 26106 26124 26159 26238
26398 26457 26512 26587 26766
27307 27384 27412 27491 27559
27939 28055 28084 28134 28136
28364 28400 28412 28416 28501
28644 28800 28853 25858 28979
29381 29399 29448 29514 29639
29841 30020 30057 30106 30183
80623 30645 30657 30706 30837
31407 31429 31530 31643 31816
32179 32248 32264 32439 32487
32934 33077 33083 33172 33238
33436 33471 33483 33538 33590
34245 24246 34334 34346 34354
34551 34555 34571 34607 34658
34910 34939 34944 35067 35072
35279 35431 35470 35471 35525
36185 36205 36376 36399 36413
36736 36933 37019 37106 37168
37452 37489 37534 37636 37716
38109 38114 38120 38155 38342
38892 38S62 39082 29098 39331
39603 39615 39660 39710 39776
39997 4005« 40107 40162 4023«
40436 40506 40559 40564 40612
40851 40924 40929 40955 40987
41305 41327 41336 41411 41456
41931 nnb 41960.
6247 6306 6375 6390 6534 65G0
7572 7574 7670 7758 7871 7925
8189 8228 8266 8440 8477 8608
9003 9013 9121 9190 9359 9377
10007 10029 10068 10157 10344
10512 10539 10696 10712 10736
11065 11186 11194 11305 11365
11529 11544 11701 11742 11752
12313 12374 12412 12485 12559
13006 13056 13095 13136 13138
13280 13288 13291 13327 13340
13476 13584 13614 13649 13711
14137 14259 14356 14479 14495
14709 14713 14752 14764 14771
15256 15303 15357 15474 15578
15875 16173 16184 16210 16244
16485 16564 16622 16660 16760
17133 17580 17621 17648 17773
18152 18241 18277 18307 17387
18588 18590 18635 18643 18773
19178 19231 19343 19427 19676
20049 20055 20064 20066 20112
20432 20489 20550 20585 20628
20973 21047 21053 21157 21220
21771 21925 21998 22079 22115
22507 22561 22607 22648 22721
22912 £2921 22936 23028 23113
23502 23609 23624 23732 23746
22979 23983 24022 34056 24142
21505 24615 24709 24791 24849
25103 25104 25188 35233 25554
25945 25946 26000 26023 26028
26239 26265 26283 26311 26334
26820 26835 27030 27091 27223
27645 27760 27821 27856 27893
28153 28170 28178 28223 28278
28552 28570 28579 28581 28641
29106 29129 29177 29192 29254
29687 29688 29726 29742 29810
30210 30238 30444 30487 30502
30953 31231 31278 31333 31385
31857 31943 32025 32062 82152
32502 32515 32569 32823 32837
33243 33284 33294 33330 33396
33615 33753 33815 33832 34128
34391 34406 34415 34495 34543
34704 34713 34715 34774 34793
35117 35 U8 25123 25217 35271
35734 35754 36004 36015 36092
36454 36496 36512 36617 36697
37289 37295 37352 37372 37399
37734 37744 37804 37931 37934
38381 38402 38555 38594 38598
39471 39477 39542 39548 39573
39786 39797 39813 39870 39895
40244 40251 40287 40300 40328
40616 40625 40663 40811 40834
41091 41103 41109 41118 41257
41533 41605 31607 41769 41867


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Neue 'Freie Presse.
34 August 1900
BfiC 12932-
Gütig ab 1. Mai 11)00.
• Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Sfidbahn-Ge sellschaft.
FmUPLAX.
Gütig ab 1. Mal 19Mb
P 3-S.3-
SO i 4 /.
I. U. I. II.
UI. III.
®. 3.
I II.
IU.
*1
I. II.
III.
d?
I. II.
III.
P T
¥•
1. ii.
UI.
S. 3.
1. 11.
ui.
P.3. S.S.
IO S
I. II. I. II.
IU. III.
i
gm 7«
6^7 es j5 j
7 «| 8 37!
953
IO’**
gl 5 *g 45 lOO
. i *g33 Jini:
859 *1007 2 07
-10® *12® 4“i
350' 430 §25
. I 502 «82-
438! 537
SL 9*->
sl'ioS lds®!
Hn(in!)0?)'
Baren
Wr.-Nenstadt..»
Semmering
ad
P. 3.
lb
1. n.
Ui.
I. 11.
UI.
S.Z.
8 n
1. II.
111.
PS.
7
I.II.
Ul.
]«. a
9
II. II.
m.
¥
l. ii.
m.
|t„.
S.S. B 3
1> 11
I. II. I. M.
IU. 1 III.
722
«50
945’ 707
400 «20
9° 0, 9*5
1*5
7 ou
91*
325
12 37
M 758
8 Z
« 2^
200
723 gio
tz 24 12« 3
: 429
62?
731;
101
6* 3; 6»
7 O 8 1019
| 352
6^
7 UU
23*
12*3
521
6 »! fi 37
942
1.
.
612.
1122
ö£
5«
; 219
5 Ö 7 12»
IO**
833
1.
405
Öl
.8
6 oo
2 10
523
550
l‘X»
IO 07
•451
532
826
137
..
520
II* 3.
911
©
421 6*9
. !1025
5^
E
•
A
223
752
^635
n
2«
2"2
103 Z
*
.
.
.
853
•
.
6 S 3
6 hS
83- 1220
457
. IO 53
9 (t*
.
.
422
5*2
.
2®
1230) 420
10° 3|
805, 349
i
42*
700
1013 320
8*2
601
•
IIU
5_9
4*8
8
8*0
3 *°'
.
9 «)
«58
7®
5 H
• j*
310
1003
2 l 5.
11«
’S
11*8
83»
12 »;
1056
1056
_
710
722
7®
1222:
418
4 Ä
8*8
3 Ui
391
102
2»1
254:
957!
221
221
813,
707
1 07:
7- 8:
1-50
12»
.
« 50>
850
229
6 50!
42
2 g
<*39
1®
5«
.
1»
731
129
521■
950:
i 3 S
605 1257
4 «j
205
lSü
750
1251 i
p 4 «J.
ff®
522
1129
2»
12* 5,
11 “*
s )52
12®
922:
10 »!
81«
8 23
5 ?°:
2»
6»
832 i
105*
715
s 2
7 10
925
10®
445
IO 33]
2*5
fi S 3
25
4 »)
io»
gtM
9*5
E!
6*0
930
2®
9®
11*0
lii 2
853
'
.
255:
f 03 j
1125]
735
ö 35
6-221
3®
1‘420
10®
8 W
955:
6 oo
315
WitiikSüdbahnhof).
Jopron ....
Zzombathelh..
Ragtz-Knnizsa..
Aägräb.....
Bares
12 >2
73 »!
012
Palrücz....... ad^
950
140
535
1 l»'!
723
105*
330
6.3
7i2i
öS
9 OI
919
4.40
6*0
©ö
12®
2 '®
707
9
co
11 <»
600
von den Sralion ;-
namen sind von
»ntcn »ach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostcnde-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 822. Wien an 9* 5 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Wa
(Wien ab 9* 5, Wien nn 8 ^>.
Dircctc
Wien an 91 5), Wim-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6 ^, 712. Wie« an b 53, 922). Wien-Sopron-Zütüny-Agram (Wien ab IO 3 ",
Wien an 5®).—;
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei de« Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrcrke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich 5« haben.*
r
Größte Wiener fiiubcrumgen- tu Lorbwaareufadrik
S. HeiiedLilsi,
Wien, II/S, Praterstrasse 50.
Kiuder*Siti> und Liegevragee
Constrnetionen. um Ll.|n ui SItzaa laicht ver­
stellbar.
KoTbsitzwagen nnd englische Perambnlators*
Best«, tZMteste Ausführung- hei sehr m&sslffeo Preisen*
Voareantes ln reichster Auswahl-
KrantanfabrstUhle für Kiuäer und Erwachsene.
Suche
erbaute- Hofei, Restnnranl
Gaffe iH
Fisch era-Karlebatfc vis-a-vis dem Ceniralbatznhvfe, eine größere Branrrri übe;
eautionsfäbigen tüchtigen Wirth a!S Pächter. Da- vStabliifemcnt enthält im Souterrain
Stiche. Kellereien und Eiskeller, im Parterre Kestanrationeiaal, Weinzimirer, Schwemme,
im 1. Stock großen Cafcsalou. Billcid- nnd Nebenzimmer und in den übrige» Etagen
circa 30 Fremdenzimmer.
Näder? Lustun st ertheilt der Be sitzer J. C. F ügert, ttarlsbad^Bohnhof.
Die einzige Niederlage der Firma^
SIGI SEHST
12 (i» m fnrl* für hygienische Artikel Ict-ndct rieh in
IVieu, 1., Krtrutncrstiassu io.
Cöiinirrrnj Allsschreibllng.
z. 47720 900.
Zur Deckung des Papierbedarfes zur Verpackung des Kochsalzes
wird hiemit seitens des galizischen Landesausschufses in Lemberg eine
Ofsertverliandlung ausgeschrieben.
Das Papier, Braundcckel, resp. Patentdeckel benannt, Dimension
80—110 Ctm., vlärke 800 Bogen auf 1 M.-Ctr. Papier, jährlicher
Bedarf 6000—75c0 M.-Ctr.
Die Zustellung von Papier Io«o Bahnhof Kolomea mufl spätestens
am 15 December d. I. angefangen werden.
Probemuster von Papier wie auch die näheren Bedingungen liegen
im Bureau des Landesausschuffes (Salzverschleitz-Amt) zur Einsicht auf.
Jedes Offert mutz 10,000 K. Badium einhalten und spätestens
bis zum 10. September l. I., 13 Uhr Mittags, an den galizttchen
Landcsaueschuß in Lemberg eingebracht werden. Dem Landesausschuffe
steht die freie Wahl unter den eingebrachten Offerten zu.
Wenn Jemand die Absicht hätte, zur Fabrikation dieser Papiec
forte in Galizien eine neue Fabrik zu errichten oder eine schon
bestehende umzuändern, ist der Landesusschntz bereit, einen Theil des
hiezu nothwendigen Kapitals gegen Sicherstellung mit 4 Percen! bei­
zusteuern.
Wom gcrNzrscherr Larrdescrusschufte.
Lemberg, den 13. August 1900. 15502
LflSlfir Gas' Ml! fileilr. Liebt,
Aa MM V a || e styiarten, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen. IV., Goldegg-Gasse 20.
SEEBAD und KIIHATI3CHER CDKORX
LIDO-fEB
Grand Hotel des Hains.
AM UFER «EiS MEERES
mit Dependance nnd Schweizeihiuschen.
200 SCHLAF- UND WOHNZIMMER.
Bestanration and Terrasse auf dem Meere.
Täglich Concert.
Hans erster Ordnung, neu eröffnet.— Zeitgemässe Einrichten»
üntiertMiite Aufenthalt m April bis Octoher.
Am Lido gibt es keine Mücken.
Adresse: Bagrni Eiclo. F. Sehlössing (Wiener),
15314
Director.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der grotzartigen Ersindung dor lu-rvuil
»«lei- Hebv- 8 e 1 tv (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung ber
bereits vorhandrucn Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feine» Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven sch»,
erschlafft sind, erlangen bei fartgesetztem Wa'che» mit dieser Seife ibre
jugendliche Elast,cilät wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugcnd-Leifc einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleibt. Echt ist die Hcbr-Tcife nur
mit der Prägung: Winkclhofcr. Zu haben SO- und 60-Kreuzer-Stücke
Depot» nur dc»: 8 >>rl Bradh. Avothele „ziim König von Nnoorn" I rtlei’öiif-ni-rt’
I ». Hei-nabi»,, Apofdefe „zum schwär,en Bären". 1. »ngeck 3; Gpir. St in-iJt,'
Kaffee- u. Thee-VcrsauLt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragaffe Rr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder l Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos. 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Honduras. ......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Goid-Jüv»i .....
Poclor co, lehr (räitig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
prr Kilo
ff. Congo- fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
'Reilghery-Kaffee ist eine der beste»
Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 150
.„ 1.50
■ H 1.00
., 1.55
•„ 1.65
per Kilo
■ fl. 4.50
> 5.50
6.75
im Handel' vorkommenden
The London City&
Midland Hank, Limited.
S, Threadneedle Street, Xiondon, England, etabllrt 1838.
£ingezeliltes Kapital 2.202,400 Pfd. St.
Reservefonds 2.202,400 Pfd. St. 10135
The Meditcrraneao a»d Newyork
Steani'Ship Company l.liuKed.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnestdämpf« l. Claffe
zwischen Triest, eveirtueil Fiume und Ncwyork uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Gürer mit directcm Connosfeinent (Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brotbors d: Co.,
11 Broadway, Netvhork; <» Taraboccbia d: Co., Börsen,
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 14000
Sguneliiieider.
Soeben von Paris zurückgekehrt, sucht dipl. Znschneider für
Herren- u. Damen-Garderobr, der deutschen, französischen, polnzschen
und böhmische» Sprache mächtig, Engagement. Anträge unter „A. L.“
postlagernd Wien, V/2, nur gegen Schein. 15718
Für Sommerwohnungen
sowie fhr die Srankenpflegre t>ind Quttmaaa’s
hygienische, Tollkommen gersohlose Zimmer-
Closets, Pots de ohanbre uno Closetsitze
mit hermotisohemVersohlosse nnentbehrlioh.
Ansfubrl. illastc. rreiscourante gratis und franco durch
L. Gnttxuann’s
Fabrik för k. k. priv. Closets,
VI., Hariahllferstrasse 20, 1. Stock,
I, Graben, Porotheergasse Hr. 6,
..zum rothen Kren?"
S’ayn sku,-.}fh«;:>.< i.;' imd liyg. Öpi^cJuiÄpte
tu grvwer Auawattl.... 101^2
Kunststrin- llvd Ctnuatmaartn -Fabrik
JeMatschcko M& Schrodl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Ärdeiteu,
Wieu> X., Vordere Sud hatt nsirat &e Ä r. 5.
Cuctuöatiou ganzer Faeadeu. Bestilmie-, Portale, Sarrlrn rc. BearVeitnng wle Natnv-
stein— rauh oder geschliffen. Renovirung aller Steindenkmalev. Herstellung aller Via»
hauer-Ardetteu und Bau-Ornamente außer in Kunst- »nd Cementstein auch in jedem
anderen Gußniateria!.
-. 99T Prospecte und Ättteste stehen zur Bersügung. "WW 145 i 9
Sveeiatttät: Stiegenftnfen- AnSdefferunq und Wandcrkenschuh.
Vi*iK»l 4 l Fürst, Wie»
IX/ 3, Wätirinprstrasse Nr. 15.
Di-crete Versendung. Ne« Prei-Uste
gratis und franco. 14813
Probesendungen ^n fl. 2, 3, event.
Umtausch des ^tiLtconveWkendek».
Cssssttsn
anaeffknnbof Lsvs.
gebrauahta «nsiiS
fooarf^
-Ä
Cberqer,
Tafeltranfteu
yfiiffid)c, ,E
ein 5 -Kg. -Postcolli süsse Trio üben
ft. 2 —. ein 5 'Kg -^Postcolli beste rntel.
Pflnlehef(.2.20, ZwetschLenoÄy
ft. 1.40 liefert portofrei gegen Siachnahme
Mein. Trenisani, Gör;» Lüjll.
d O tk-
DSpOl 14784
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplits-Sehönan
(Böhmen).
PralWMiidangen■ fl. 2, 3, 4 ■. i
Verwndt diacret
An«fBh.rl. Preis-
oonrnnt gratis nsl
fr »so«
Neiden- 14757|
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt,
geschützten und ärztlich empfohl.
Erfindungen. Prospecte in Eonvert
gegen 20 kr. in Marken.
Atelier fOr Apparate,
üvint, IX., Türkciiftr. 4.
Thierarü
F. Burtbe Wie«,
I., LiisabetiKraßeL.
, heilt schnell alle
^hauttranken Tlnere.
r
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1880. Genf 188». ®W
cag» 180». «rüfsel 1891. Wie»
1801. 8»ado« 1893.
Universal-
Magenpulver
cintfch-r SeteNsch-stca fätrftonf*
reich.._. ..
Wird ärjtliL dcstenSLMvfNhleo. ErzieU
autzerordeutlichc Erfolge» selbst deß
veralteten Magenleidev.
Bersende Probe» grattS gege o Po rto
vo» meinem Han-tdrstot 0«*«^
Mir Oeperrelch^i u^djadjteln »Oe.S.
Depot i» Wie«: A. ll tsr or.Apo-


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 17 ]
Kr. 12SSS
Wien, .Freitag
Die „SWnra Anzeigen" Wune» mit und ohne Adresse erscheine»,
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der)
chiffrtrten, van uns i» »»lerem Bureau für »leine Anzeigen.^
l„ Echulerstraße IS, uuenlgelllich mündlich »der brieflich ertheilt.*
24. Aüpst lauu
dNMnw^ut> =3S =-
l&jijftäEiefe chetdeu-stbernommea. und nur
2 a» Öhieto&HiaeüieS anSgesolgt, «ceinsna
1 zorückgewiesiri^AaMtiste werdtn von 6 Uhr M
' Ab-üds-oMrilt, Inserate »»sLSuM d>
RcMiitcnvcrkehr.
«Sostr» Mlle«, KangrSubr.
Güter.
Kür de« An- «nd Verkauf
von Realitäten und Geschäfte« jeder
niri emdstehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs• An*elger“, Wien,
i Sei-, Krugerftratze Nr. 8. Ans-
Msteüber Verkäufe gratis.IMS—'
^ Bez.» altes Haus, nächst
»-c Stadt, lebhafter Posten, auch als
ilmbauhaus geeignet. 360 Klafter, mit
iT) 000 fl. zu verlausen. Näheres in der
iirrmittl.-Kanzlei K. Sigmund. 2. B.,
Lrater stratze 68, Vorm. 66837-1
Tausch für erstklassige Wiener
Zinshäuser. Gut, Billa oder sonstiges
moastrielles Object wird zum ehrlichen
lireii'e angenommen und gebe dagegen
Diener Zinshäuser in bester Aussühruug
mie mit einer Sparlassevoft in Tausch.
Genaue Beschreibung der Objecte mit An-
»ade des Preises -c. erbitte unter der Chiffre
'V H. 4 M" Hauptpost!. Wien, 1. Bez. 70311»!
Realität in Mödling. Mitte
tet Stadt, mit großem schattigen Garten,
Kt preiswerth aus feeiet Hand zu verlaufen.
LaÄunft beim Eigenthümer Smerfal,
xjodling, Feldgasse W. 66287—1
Neuerbautc Fabrik, modern
eingerichtet für die Holzindustrie, nebst
rirlen modernen Holzbearbeitungsmaschr-
neit auch Dampfsäge, befindet sich in nn<
-ütlelbarer Nachbarschaft der Eisenbahn-
iiation wird gegen günstigen Preis sofort
rerkauft. Ursache Capitulatimi des Ge­
schäftes. Offerten unter Chiffre .CaPt.
11![ a 11 o n 822" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 70701—1
Wirkwaaren- Fabrik t»
Böhmen im ungesähren Werthe von
-zli.MO fl. unter eventueller I. Satz-Be-
laisang von 70,000 fl. zu 4 Percent ist
durch hiefigeu Vertreter zu verlause».
Anfrage» unter „S. SB. 500" anM. DukeS
Nachsolger, Wien 1/1, werden nur an
Selbstreflectanten beantwortet. 70163—1
^Kleines Fabrikshaus wegen
Vergrößerung zu vermiethrn, modern gebaut,
fwckhoch ca. 300 Quadratmeter verbaute
Jläche FabrikS- und Comptoirgebäude. Hof-
roam ca. 300 Quadratmeter, vollständig
separat, zu jedem Geschäfte geeignet, ab
ssebruartermin, eventuell früher. Rhein-
hold L Co., 10. Bez.. Knöllq. 30. 88332-1
-'Eigener Herd ist Goldes
werth! 0.11. «aaramn, Architekt
in Mödling, Tenielgnsse :S2, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 3500
biS 21.000 fl. Oe. W. zu verlausen. 70376-1
* Purkersdorf. Landhaus in
günstiger Lage, 4 Zimmer. 3 Kabinette,
3 Küchen, Dienstbotenzimmer. Speis,
schöner Garten, gutes Trinkwaffer. zu
verkaufen. Erforderliche Barzahlung circa
750» fl. Auskunft, an direkte Käufer:
Advoeäturs-Kastzlet. Wien, 1. Bezirk,
igtetimg 7. 69724—1
■- Gut gebaute und vollständig
moblirte Villa in Mondsee. auf einem
Nrinen Hügel innerhalb eines */* Joch großen
Gartens gelegen, mit prächtiger Fernsicht
über das ganze AlpeMhal, ist zu verlausen.
Näheres beim Eigenthümer Joh. Bauer.
Gmunden, Traungasse 7, 2. Stock. 69824-1
10,000 und 20,000 Kronen
-> 4'/, Percent am 1. Satz aus äußerst solid
gebaute Häuser in Mödling werden aus­
genommen. Anslnnst: Mödling, Demet-
gasse »2. 63575—2
Privatgeld gesucht. Jeder
Betrag wird mit 10 Percent verzinst und
Sicherstellung geboten. Agenten verbeten.
Gest. Anträge unter „Solid 99" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 70794—2
Wer sei« Geld! fparcaffa
ftcher! mit sechs biS zwölf Percent per
Jahr verzinst anlegen will, ohne Risico oder
Verluste zu erleiden, erhält hierüber „gratis"
Auskünfte bei 3. Klein, Wien. 5. Bezirk,
Wehrgaffe 11 von 2—5 Uhr. 69685—2
Hausbesitzer re. rc. erhalten
v. 1000-80.000 fl. n. 5 Percent an sofort
Geld. 8. Bez., Alferstraße Nr. 6g, Stiege
rechts, Hochp., Th. 5, v. 10—5 Uhr. 70683-2
Geld höchst dtscret für Haus
und gabrilsbesttzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl. 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, Thür 8. 75802—r
Gegen 6 Percent Verzinsung
werden aufgenommen unmittelbar nach der
Sparkasse oder Laudes-Hypotheleubauk, voll­
komme« stchergeftellt, für 1 Jahr oder
länger von einem Fabrilanlen 5300Gnlde»
Direcle Anträge erd. unter „Anlage 375'
an das Ank-Bur. d. Bl. 70375—!
Nur Offtckerc. Beamte «nd
Standesperfouen erhallen Darlehen Uber,
allhin provistonssrei durch die Rilitör-
Agentnr in Budapest, 7. Bezirk. BöröS-
marlhgasft Rr. lb. Piofpöct' auf
Wunsch.- 69454—2
800 Gulden demjenigen, der
mir 20.000 fl. zu 7 Percent nach 47,000 fl.
Spartasse verschafft. Unter „Sichere
Anlage“ postl. Wien 61. 70824—2
Hohe Belehnung als erste
Satzpvst für Häuser in Wien, 1. bis 9. Be;.,
selbst die größten Beträge coulant, prompt
und reell gegen Percent Zinsen per Jahr.
Briefe von Reflectanten unter Chriffre
„Millionen Verwerthung" postl.
Bez., Neumanngaffe 6, erbeten. 69686-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Retereuzen unent­
geltlich. Anfrageu unter „Anlage Nr, 59"
an das Ank.-Äur. d. BI. 70250-'
Ausgleiche insolvent. Kauf­
leute und Geschästsleute unter Beschaffung
von Ausgleichscrediteu. ariangirt reell
diseret. Ernste G o l d l ü st. Wien
l. Bez.. Annagans r a. Sprechstunden v.
10—1 Uhr. Telephon 4838. 70421—2
Eintreibung schwer ciubrinq-
licher Forderungen besorgt coulant ersah,
teuer Fachmann. Anträge unter Chiffre
,S. R. 42" an das! Aiikünd.-Burcan d.
Blattes.. 79742—3
Herrschaftsvilla mit großem
Gärten, in der schönsten Lage von Siiffiee
herrlichste Aussicht, vollkommen möblirt.
für eine große Familie geekssnet. zu der-
kaufen. Preis 19.090 st. Näheres Carl
,Bauoczh. 18. Bezirk, Gymnasium-
patze 29. 79119—1
Billeu-Bauaründe in Eich
graben, prachtvollst gelegen, unter sehr
günstigen Bedingungen und billigst zu ver-
kausen. Näheres: CarlBlaimschein.
14. Bez., Sechshanserstraße 43. 68176—1
Bauplatz in Velde« mit
prachtvoller Fernsicht über den' Wörthersee,
ist um 2 fl. per Quadratklaster zu ver­
laufen. Anfr.: I. T s ch u d e n. Velden
am Wörthersee. 70807-
Verkaufe jedes Hans, jede
Lilla, wenn preiswerth und in guter Lage
nur auf streng reeller Bosts ohne Voraus-
loge». Häuser und Billen werden z»m Ver­
kauf in Vormerkung genommen und solide
Tauschgeschäfte, auch gegen Häusern. Güter
nach auswärts burchgesübrt. J. Lö»,
conceff. Bureau, 9/4, Ruffdorfer-
strafe 25. 70636—1
8. Bez., schönste Lage, eleg.
Eckhaus, privat, Bau erstclasfig. schöne,
hohe und große Zimmer, stets und voll au
Iahresparteien vermiedet. Preis 150 Mille,
restl. Sparkasse 50 Mille. ». Lvv. 9/4,
Rrchdorferftratze SS. 70637-1
Elegant «. bestgebautes Haus
i» Budapest, nächst der Andrasshstraße,
ll Jahre noch ftenecsrei. 10.090 fl. ehrlicher
BruitorinS, Preis 125,000 ft.. Lasten
59 Mille. J. 1.6»,‘ 9 4, Nnffdorfer-
ftrafte SS. 70638-1
^ Schönes Haus, 1. Bezirk,
Dartensteingasse, Einfahrt, Stall a. Remise,
schöne Hausherrenwohnung, preiswerth zu
verkaufen oder gegen Haus im- 4. Bezirk
umzutauschen gesucht. J• Ättw, 9/4, Nntz-
d-rferftratze SS. 70639-1
Pracht-Villa, Hacking, hoch­
modern, Sommer und Winter bewohnbar,
aller großer Garten. Preis 35 Mille
s. 1. 6 », 9 4, Rntzdorfer ftratze
Kr. SS.» 7094 /,—1
Hypotheken, Held. Hredit.
Sofort Geld für Hansbe-
fftzsb, Fabrikanten und Kanflente, Hypo­
thekar-Darlehen aus Realitäten aller Art
«lehnung und Kapitalisirnng von auch be­
schränkte» Legaten u. Erbschaften. (Wien
Und Provinz.) Allgemeines Berkehrs-
burra«. Wir», 9. Bezirk, Universitäts-
Maße 4. 67227—2
Darlehen ans Lose und
Werthpapiere bis zum vollen Curs-
verthc coulantest. Wechselftnde Ott»
s Pit», Wien, 1. Bezirk, Schotteu-
*1«IB 86. 66864—2
„3 Percent Baucredit für die
Vauzejt, 6'/» dis 4'/. Pereent Haus-
faste, gebührenfreie Coubertirnna,
4.660.600 Krone» zweite Saussätze
OiTheilbeirägen ohne Borspesen, vou der
«iatth. autor. Real.-Hypothekar-Bureau
Fndolph O. Weil, 1. Bezirk, Rotheu-
thurmftraßx 29, Telephon 3038■ 68304-2
_ Darlehen auf Häuser bei
VnuI H- Pläch, 7. Bez., Mariähilfer-
ffraße 70 (Ecke Reubangaffe), Telephon
Nr. 3653. 88834—2
Geld z« 5 Pereent, in
Kate» rückzahlbar, bei Lebensverficherung.
*. S. «"Libuferficaße 4. LH. W. 672Ü9-2
Wechsel- Eseompte, auch
eigene, für creditfähige Geschäftsleute.
Hausbesitzer. Lästserbelehullugen. tzcsd auf
Erbschaften, Legate. Fruchtgenüffe, ohne
Dorauslagen, in jeder Höhe diScrei. rajch
und coulant. Conceffionirtes Allgemeines
VerkehrSburean, -1. B c z i r I, Wild.
Pretmarkt2- 68453—3
Eseompte vou Geschäfts-
Rimessen eigener Äccepte, auch offene Buch­
forderungen.. von Handelsfirmen, Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzer» u. Ca-
volleren zu coulantea Bedingungen. 1. B.
Kärntnerring 2. 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 69817—2
Wer escompttrt mir Nach­
nahmesendungen. Geneigte Anträge unter
,A. M. 733" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 79743—2
Zu miethen gesucht.
Nenstonr«, Wohnung»»,
Geslilästsiocaie rc.
Wohnung gesucht, gelegen
im Botivkirchen- oder Rathhausviertel oder
in dem Räum, begrenzt durch Währinger-
straße. Helferstorserstraße. Porzellangasse,
Rußdorferstraße: 4 schöne Zimmer, eventuell
3 Zimmer und 1 großes Cabiuet. Bade­
zimmer nebst Zugehör, elektrische Belenchtung.
kein dunNer Raum, nicht höher als zweiter
Stock, spätestens zu beziehen Mitte Januar.
Briese erbeten unter ,.E. A. 939" an das
Aakünd.-Barean d. Bl. 70399—3
Eleg. möbl. Gasscnzimmer,
fiparlrt, licht, sogleich zu vrrmirlhen. 1. B.,
Ballgasje 4, Stiege links. Th. 17. 70841—4
Separirtes Zimmer als Ab-
steigqnartier sofort. A. 8. Bezirk.
Wnkenbnrggasse 23, 1. St., Th. 8. 70764-4
1. Bez., Kärutnmkstraße LS,
eleg. Gaffenwohnuna, 3. Stock. 3 Zim.
mer. i Cabinet, Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten. Aufzug, elektrisches
Licht, per August, eventuell November zu
vermieihen. 70506—4
Praterstratze 6« find ele­
gante, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen und
schöne Geschäftslocalitäte»
sofort zu vermiethcn. Ausk.
Assicurazione Generali,
1. Bez., Bauernmarkt Nr. 2,
oder beim Portier. 63764-4
sich vertrauensvoll. Strengste DiScretioii.
7. B.. Burggaffe 50. l.St., Th. 2. 70335-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich diseret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk.
Laudougasse 65, Thür 6. 70398—4
Kleine Wohnungen zu per-
miethen. Währinger Gürtel 17—19 und
3. Bez., Trubelgoffe 8. 70461—4
Morgensonnige Gartenwoh
nung: 2 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche !c..
hell und ruhig. 3. Stock, ab November 1900
4. Bez., Margarethenstraße 39. 70454—4
Schöne Wohnung, 6. Bez.,
Mariahilfcrstraße 67. Ecke Nelkengafse, lm
neuen Hause, elektrische und Gasbeleuch­
tung. bestehend aus 7 Gasseuzimmern, jedes
vom Borzimmer directen Eingang. Bade­
zimmer. Dienerzimmer, Küche, daher für
Pensionen oder Weitervermietben speciell
geeignet per sofort oder November billigst
zu veruliethen. Auskunft daselbst oder bei
Jnspcetor Haianicki, 7. $8e*.,
Mariahilferftratze 88. 70431—4
Elegante Wohnung, 6. Bez.,
Webgasse i, Ecke der Snmpendorferslraße.
2 Zimmer, 2 Cabiuette, Badezimmer.
Dieuerzimmer. Vorzimmer, Küche, Boden.
Keller. Alles licht, 2. St., per November
Jahreszins 650 fl. 70326—4
Wohnungen nahe der Oper»
mit Auszug. Gas, Elektr^ per November.
1 Saloü. 4 Zimmer, l Cabinet. Bad K.,
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. tm 4. Stock.
6. Bez., Guuipeudorserstiatze 22. 69713,4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt. 7. Bez... Fatzzichergaffe
Rr. 13, au der Ecke der Reusttstgalse. ist
in einem eleganten Hause eine schöne
Wohnung im l. Stock, bestehend aus 3
"iimneni, eingerichtetem Badezimmer.
ienerzim., Küche. Vorzimmer u. Closet.
mit elektiischei mrd Gasbeleuchtung, per
November-Termin dieses Jahres zu ver-
miethen. .... 79211—4
Im ^Giselahof", 9. Bezirk,
Spitalgasse 29 (nächst der Währmgerstraße
5 Minuten vom Schottenring), sind noch
einige Wohnungen per November zu ver--
miethen: 3 Zimmer, i Cabinei; 2 Zim­
mer. i Cabinet; Bor-, Tienver-. Bade­
zimmer u. Küche, cleg. ausgestattet. Gas.
elektr.. Tapeten. Stückplaf. :c. 70282—4
Schone Wohnung, 9. Bez
Kolingasse Nr. 13. 3 große Gasstnzimmer
1 Hoscobinet gr. Botz., Küche. Dienerz..
Zins 2999 St.,- per Rob. Auskunft beim
Hausbesorger daselbst oder Kanzlei Dr.
A. H.. i. Bez., Borlausstratze Rr.
2. Stock. 79429—4
Geschaftslorale.
Gewölbe. 1. Bez., Spiegel-
gaffe 4, vom November 1999, event, auch
früher zu vermtethen. Jahreszins 999
Gulden. «9774—4
Gefchaftslocal» zwei Oeff-
»nngen und Zimmer, sogleich oder vom
Llovember an ;n vermiethen. 1. Bezirk.
Schleifmühlgaffe 8. 70411-4
Stadtgewölbe, «ächstGrabr»,
und Hochparterre sofort zu vermiethen.
1. Bez.. Spiegelgaffe 8, Th. 8. 70482-4
Im „Wicdcnerhos", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22, ist
ein grotzes Eckgcschäftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
helles Souterrain und elegan­
test» mit allem Comfort äns-
gestattcte Wohnungen in allen
Gröftcnzn vermicthen.Näheres
daselbst bcimBaupolicr. 68614-4
Ein schönes, grohes Geschäfts-
local. Mezzanin.. Gaffensiont Wipplinger-
straße und Judenplab. sosort zu ver­
miethen. Auskunst beim Portier Wipp-
lingerstratze 13.. 79393—4
Großes billiges Local, 12. B.,
Seumegasse 10. sehr geeignet fite Kaffee­
haus, u. Wohnungen zu vermiethen. 70483-4
Fük sitz größeres Gut in
Galljttck wird kick fji-tiarr, oitS) im Forst,
tseitii virstrt», bee poiüischr» Sprache bor
kommen mächliM Giltsüeewlltör per
October lS09 gelüSt. Offcrtiü unter ..I. W.
Nr. 631" a» daS Am.-Bur. d. Bl, 70H31-5
Eine schlesische Tuch- und
Echafwollwaareufabrsk sucht per sofort
einen tüchtigen Vertreter, welcher bei der
Prima-Kunde bestens eingeführt ist. Off.
unter .Dauernd 9439'' an das Ank..
Bur. d. Bl.
79321—5
Papierbranche.
gut enrgeführt, wird gegen hohe Provision
aufiieno'mmen. Später Fixum. Ausführliche
Offerten unter „BertrauenSwürdicj780^
an das Ank.-Bureau d. Bl. 70780—5
Platzagenten und Reisende»
welche Comptoirs besuchen, für den Verkauf
erstclassi?;er amerikanischer Schreibmaschinen
und Nervieisältigungs- Apparate gesucht.
Ausführliche Offerten unter „P r o v'i s i o n
Nr. 777" an daS Ankünd.-Büceau d. Bl.
erbeten. 70777-5
Eine bedeutende deutsche
Sprengkapselfabrik sucht Ver­
treter. Gest. Offerten unter
H. lOO“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 70810—5
11 Comptoirist. Als Comp-
toirist wird ein junger Mann zum sofor­
tigen Eintritt acceptirt. der die böhmische
und deutscher Sprache in Wort und Schrift
vollkommen beherrscht und deutsch flott
stenographiren ^kann. Nationale. Zeugniß-
absch'riften, Offerten in beiden Sprachen,
sowie Gehaltsansprüche sind zu richten an
Eduard Frred4. l. St. 8. 79401—4
I« ganze Pension für das
kommende Schulfähr wird sin zehn- bis
vierzehnjähriger Knabe von feiner Wiener
ifamilie ausgenommen. Selbe hat einen
-ohn. der das k. k. akademische Gymna­
sium besucht und event, jüngeren Knaben
Nachhilfe ertheilen könnte. Große, schöne
Ringstraßenwvhnung. sehr gute Kost und
gewiffenhafte Beanssichtrgrmg. Zn sprechen
von 2—4 Uhr. Adresse im Änk.-Duieau
dieses Blattes. 79473—4
Pension 1», TegetthofT-
strasse 1. Tenno par nno famille fraiv
Caise distingnee. Jolics chambres menblees,
avec pension confort. Chambre d. bains.
Ascenseur. (Prix modere), 70753—4
Karntnerstraßc 2s, (Eiug.
Hrmmelpsortaasse 1), nächst Oper und
Ringstraße, bei feiner Partei ein elegant.
Herren- und Schlaszimmei.^ separ., elektr.
Licht penibelste Reinlichkeit, an stabile
Persönlichkeit zu vermiethen. Suskunsi b.
Portier. 79412—4
Sehr elegant möblirtes.fepa-
rirtes Gassenzimmer und Cabinek.. sowie
ein besonders hochelegantes, sepaiirtes
Zimmer zu je 59 fl. per Monat sofort zu
vermiethen. 3. Bez., Beatiixgaffe Rr. 19,
Hochvarterre, Thür 6. 79592—4
1—2 Zimmer» eleg. mobl.»
sep., bei efiizelnei Dnme per sosvrt. Auch
für Fremde. 9. Beztri, Beiggasse Rr. 39.
y G.9S. 12, .70762—4
Währing, Edelhofgaffe 17.
Elegante Verandawohmingen im Hoch­
parterre neben einander je 2 Zimmer, Ca,
binet, Vorzimmer, Küche, Veranda, mit
Gartcnbenübung, und große Parterre-
Werkstätte zum Hineinfahren für ruhiges
Geschäft sogleich oder per November be-
zichbar. 98396—4
Währing, Geutzgaffe 40-48,
sehr schönes großes Geichusislocal i» eleg.
Hause, sreguenter Posten, mit dazuge.
Höfigem grvtzcn Keller, mit oder ohne an,
stoßender Wohnung per sosort oder No­
vember. 79314—4
Elegante Cottagc-Wohnnug,
Währing, Sosstattg. 6. S Zimmer^ Borz.,
Küche, Tieuerz., Badez., mit Gailcnbe,
nützung, per Nov. beziehbar. 6S397.4
19."Bezirks hofzeile 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet. Badez.. Vorzim..
Küche 973 st.: 2 Zimmer. Vor;.. Küche.
399 fl., elektrisch. Gas, schöner Garten,
sosort oder November. 79S4Ä—1
Leirats-Unträge. d
Avis für heiratslustige
Damen! Beamter, Christ. 39 Jahre alt,
von angenehmen Aenßcrn u. Manieren,
heitere» Temperaments, angenehmer Ge­
sellschafter, in Lebensstellung, mit einem
vorläusigen Eiulommeii von 2499 Kronen
schuldenjrei, suchb sich auß diesem Wege
eine Frau/ Dame,« mit circa 29.999 Kr.
Vermögen oder Anwartschast aus selbes
werden gebeten (da Discrelioil aus Ehren,
wort zugesichert wird) vertrauensvoll, wo­
möglich »ichtanonym, unter ,.S d) i ck,
faIsschmied um' au das Änk..
Bur. d. BI. zu s chreiben. 7C48s
Heiratsatttrag. SSjährigc
Waile. hübsch, mit einem Bermoqen von
37,000 Kronen, sucht man zu verheiraten.
Herren auS besseren Kreisen mit gutem Eint
kommen in sicherer'Stellung wollen gest.
schreiben unter „Bo rm u nb" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 70630
Witwer, Kaufman», 55 I.
alt, rüstlL und gesund, mit zwei erwachsenen
Töchtern, ^Lsitzer' eines gutgehenden Stadt­
geschäftes. sucht Wiederverehelichung mit
sympathischer Dame \n passendem Alter mit
mindest 15,000 fl. Freundl. Briefe werden
erbeten unter „G esicher't 1900" an Vas
Ank.-Bureau d. Bl. 70806
Antrag f Wirthstochtcr»
25 Jahre alt. mit 2000 fl., sucht passenden
braven Manu vom Geschäfte zu heiraten.
Briefe unter „Selbststäudrg 4944" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 707L3
. Offene Stellen.
Männliche r
Kauf«. Stellest in Deutsch-
land durch die Red. d. „.Haudel-sakademie".
18. Bez., Gentzg. 17 (2—3 Uhr). 70760-5
Junger repräscntationsfäh.
Allann. »Kausnt., gebildet mit guten Re­
ferenzen. wom's glich aus der Weinbranche,
wird sofort aufgenommen. Offerten unter
„G. A. 9ir. 65" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 70765—5
Heizer, tüchtiger Maschinen-
schlaffer lind Maschinenwärter, wird zu 6-
pferdckräftigem Hofmeister-Motor sofort
aufgenommen. Adreste im Ank.-Bureau d.
Blattes. 70761—5
Lehrling fürs Comptoir,
denlsch, Christ, mit nöthigen Kenntnissen,
wird ansaenommcn. Eintritt prompt. Off.
unter „St. M." postl. Sien, 5.71. 79736-3
Offene Stellen.
Weibliche:
Erzieherin zu einem größeren
Mädchen, Gebalt 500 fl., sacht Bureau
Blscbka, ftärntirerstr äl. 70861—5
Für ei» Herrschaftshaus auf
dem Lande wird eine Kindergärtnerin m.
vorzüglichen Zeugnissen gesucht, dieselbe
muß befähigt fein, die Kinder für He
zweite Bolksschulclaffe vorzubereiten. Off.
unter .C h r r st 1 r ch e s H a u s 63" an
das Link.-Bur. d. Dl. 79793—3
Mehrere tüchtige Bouneu
für Wien. 15—20 fl., and s jüngere
Kiiiderfraiien für hier und ftkumänien.
sucht Frau Seidel, 1. Bezirk. Tiefer
Graben 10, 1. St. 70797—5
Gesucht deutsche Bouueu für
sehr gute Stellen süv Wien.-und, anSwäris,
sowie deutsche Bonnes sup. mit Fran­
zösisch. Institut Schallinger, 1. Bezirk.
Graben 23. 70822—5
Erfahrenes Kindermädchen
ober jüngere Kindersran mitJahreSzengnissen
wird zu neun Monate altem Kinde für so­
fort gesucht. Vorzustellen: Freitag 4—5 Uhr
Baukanzlei, 9. Bezirk, Servilengasfe Nr. 1,
1. Stock. 70840-5
Fra« oder Mädchen gesetzten
Atters, mit ichöner deutscher Aussvrache,
tüchtig zu Kindern non 8 u. 5 Jahren, die
schöne Zengniss- besitzt, wird ausgenommen
in besserem christlichen Haute. Borzuftellen
Samstag von 10—12 Uhr. 14. Bez.. Piller-
gaffe 10, Th. 3. 70779— 5
Tüchtiger jünger« ®f* «oü-
mit metzrjähr. Prosts, des. in Cstrordte,
Frauenleiden, Elekltö- und HhbtölheraPi«
11 JahtSanätoriUmpräris), von öngeckehmSit,
Aenßet». sucht kUtsprechenos Stelle in etttov
Anstalt iSanatoriumi oder biiJlberfifirbste«
Cöüegen, eventuell auch als Sttllvertrsftesi
Geht auch auf Reisen. CffertcB unfta
..Praxis 4160“ an da» A-Mt -Bur«,;«
dieses Blattes. 7070S—8
Tüchtiger Eisenhändler, der
12 Jahre sein eigenes Geschäft führte, t»
allen Zweigen der Brauche vollkommen
ausgebildet ist, sucht Stelle als Reisenbtr
oder auch als Magazineur, auch sonst ilti
das Fach schlagende Stelle. Gjst. Züsch«,
erbeten unter „Fachmann" postlagernv-
Steinamanger.
Comptoirist (Anfänger)^
perfectev 'Stenograph mit hübscher Havd»
fchrift, sucht Posten. Unter „Sofortigesi
Eintritt" postl. Czerningasfe. 7074(si-8'
Junger Comptoirist sucht
Posten. R. D., 18. Bez., Antonigaffe 41,
2. St., Thür 20. 70448-8
Gärtner, 38 Jahre alt, per»
hriratet, kinderlos, in seinem Fache sehr
tüchtig, wünscht seine» Posten zu ändern.
Unter A. B., Mödling, Brühlerstr. 49.70362-8.
Lediger Bursch, SS Jahro
alt. brav und verläßlich, mit langjährigem
Zeugniß, bittet um Posten. 10. Bez., Wald-
gaste 8» 3. Stock. Thür 19. 70713—«
Junger intelligenter
schäftsdiener wünscht seinen Posten al«
solcher oder Bureaudiener zu verändern, ist
in allen Bureaudiener-Ärbeiten ttedirt*
besitzt schöne Handschrift, ist der Post- und
Zollmanipulation fähig und hat, vollkom­
mene Platzkenntniste. Gest. Anträge erdete»
unter ,F. K. 100" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 70788—«
Diener mit 7jähr. ariskokr.
und Privat-Zeugniffen, 45 Jahre, rüstig,
keine Arbeit scheuend, bittet um Stelle. geU
auch auswärts. N. N., 8. Bez., Langegasst
Nr. 5t, Kopprer. 70768—6
Diener mit Jahreszcuguiß
sucht Posten, auch als Hausdiener. Kau»
Gartenarbeit. M. W.. I. Bez., Walln»»
straße 15, Gattringer. 70830—6!
Sehr fleißiges kinderloses
Ehepaar sucht Hauvmeistcrposten. Der Mau«
ist gelernter Maurer. Wenzel, 10. Bezirk.
Puchsbaumgasse 62, 3. Stock. Th. 18. 70741»«
Ehepaar bittet um Hausbe-
sorgerposten mit Nemerem Laden. Gütigst
Briefe unter,.C. 20." 9. Bez., rSobieskr-
gaffe 22, Th. 6. *<: 70789^6
Steffen-chesüche.
AWeibUche:^
Junge tücht.Wirthschaftcri«,
23 Jahre alt, aus gutem Hause, sucht Stelle
zu einer Dame oder Herrn. 5. Bez., Wolf*
gauggasse 35. 3. Stock, Th. 13. 70744—6
Jüngere Dame, Frau, heile«
und geduldig, perseet in Kraulenpfieges
gesellschaftlich gebildet, mustlalisch
spracheutundig. gute Vorleserin, sucht
Stellung zu einer Dame. Unter ,G 11*
manta €3* alt das Ankünd.-Bureau d„
Blattes. 79823—6
Fräulein mit JahrrSzeug-
zeuguisten. Deutsch. Ungarisch und etwaS
yrrmzdfifch sprechend, ertheilt Elementar­
unterricht. wünscht als einfache Erziehe­
rin oder Bonne ,mterzukommen. Unter
F l e i ß r g s Ungarin' postlagernd
Steinamanger. 70808—6
Gute Bürgersköchi«. die im
Häuslichen mitdilft und längeres Zeugniß
besitzt, wird ausgenommen. 18. Bez.. Stern
Wartestraße 49, Barmittags. 70839—i
Maschinen- Ingenieur mit
Praxis im allgem. Maschinenbau für eine
Specialfabrik bei Wien gesucht. Anträge
unter „S. S. 836" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.. 70838-5
Schöne Gaffen- Wohnung,
I. Stock. 19. Bez.. Döblinger Houptsttaße
9h. 15. bestehend aus 1 Erkersalon. 2
Zimmern. Vorzimmer. Küche. Micthzins
149 fl. per Quartal, Zu bestchtigen täglich
von 9—19 Uhr Vormittags und 1 —z Uhr
Mchmittags. 79193—4
Winteraufeuthalt. Villa
2 St. von Wien, in sonnigster, geschützter
Lage— Front nach Süden— ist fürs
Jahr zu vermiethen. 14 große Wohnzimmer
u. Cabinette. Nebenräume, Wasserleitung,
Ceutraiheizung, Park, eventuell Pserdestall
und Remise. Adresse: Gutsinhabung
Mariensee, Post Aspaug. N.-Oe. 70364—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen uitter strenpstn Discre-
tron. Mäßige Preise. M i l b n e t,
6. Bez., Mariahilferstraße 65. Eingang
Nelkengaste 8.1. Stock. Thür 6, 70231-M
Hebammo mit laugj. Praxis
(von strengster DiScretion) empfiehlt sich für
hier und auswärts. Madame E. M., 1. B.,
Franzensring 28, 8. Stiege, Thür 12 (beim
Schottenthor). 70388—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Bez., Atserstraße 48, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebrogassel. 70337—4
Dame« vou Distiuction,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
GeburtShetserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll a» Madame J. L., Wien.
2. Bez., Nodaragaffe 51, Hochptr.,
asiit l, nah» Nordhah».
Buchhalter, in einfacher
Buchsübrung und Eorresvonbenz vollkom­
men veriirt, m. Kenntnissen der englischen
Sprache, wird von einer Schuhfabrik
Böhmens zum baldigsten Eintntt gesucht.
Branchelmidige deborzuot. Llussührtiche
Offerten unten 'Verläßlich 1999" an
das An!.-Bur. d. BI. 7.9322-5
Land«. Maschineu-Nieder-
lage in Wien sucht selbstständigen, cautions-
fähigen Buchbaltec. Kenntniß des Böhmischen
erwünscht. Offerte» unter Chiffre „Ver­
trauensposten 76" an das Anlünd-
Bnrean d. Bl. 70502-5
Gewesener activer Officier,
welcher über eine Bareinlage
von 3000 fl. verfügt und sich
eine dauernde, sichere Lebens­
stellung schaffen will» erhält
sofort rcpräscntationsfähige
Stellung. Die Einlage wird
sichergestellt. Off. einzusenden
unter „Hoher Verdienst
Sir. 753“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 70755-5
Freie Posten. Bo« der Direc-
tion einer Lebensversicherungs- Anstalt
ersten RangeS in Wien werden repasenia-
tronssühige und gebildete .Herren zur Ver­
mittlung von Lebensversicherungen gegen
hohe Provisionen angestellt, und abgerich­
tet. Nach iitägiaer befriedigender Dienst­
leistung erfolgt Anstellung mit Gehalt u.
Provsiwn spater eventuell auch mit Pen­
sionsberechtigung. Geübte, folibe Acqui­
siteure werden sofort fix curgestellt. Aus­
führliche Offerten sind unter „SS. E. 18*
an das Ankünd.-Büreäu dieses Blattes zu
richten.' 70.718—5
Tüchtiger Reisender für den
Orient einschließlich Egypten und Klein­
asien aus der Modewäaienbranche wird
gegen Fixum oder Provision und Spesen-
bertrag gesucht. Offerten mit genauen Ai«,
gaben über seitbertge Thätigkeit n. fliese-
. cenjen unter „L. P. 93" a» das Ank..
7V4B-4 Bur. d. »l.'- 79759-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Vertrauensposten gesuchtvou
intelligentem, jungem Manne,
20,000 Kronen Caution.
Gcfl. Zuschr. erbeten unter
„Zukunft 27“ au das Ank.
Bur. d. Bl. 70820-k
Brauerei-Buchhalter, Jsr.,
23 Jahre alt, Maturant, der deutsche»,
»ngarischeu, serbo-croatischen Sprache in
Wort und Schrift- der böhmtschen theil-
wetje mächtig, im Commerziellen und
Tech»ijd)en völllommen versirt, siir Reise
als Acquisiteur verwendbar, sucht nach
mehrjähriger Praxis in einer Provinz,
drauerei mit 19» Kr. Monatsgehalt Stel­
lung. Gefl. Anträge unter ,B i e I s e i-
t t g 160' an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 79811—6
Perfekter Buchhalter» deutsch-
ungar. Corresbonbeut. Stenograph, selbst­
ständiger Arbeiter (15j. Praxis), dispositions-
läbig, m. vorz. Eonnaissaneen. wünscht seine
Stellung, event, sofort zu verändern. Anspr.
bescheiden. Gef. Anträge unter „Event.
Probezeit" an das Ankünd.-Bureau b.
Blattes. 70842-6
Junger Mann vom Wirths-
gewerbc, 24 Jahre alt, militqr-
frei, sucht Stelle als GcschäftS-
leitcr in einem Restaurant oder
Weingeschäft. Antworten er­
beten unter „C. A. 71“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 7075i—s
Tüchtiger Bauleiter, flotter
Zeichner, selbstständige Lraft. bei Theater
Hotel, Schule und Wohngebäuden als
Bauleiter engagirt gewesen, sucht Stel­
lung. Offerten werden uirter ^Sofort
Rr. 809" an das Ankünd.-Bur. d. Bl.
erbeten. 70809—6
Agent, tüchtig» mit Reprä­
sentation, bei Spezerei, und Gemischt,
waarenhändleni in Wien gut eingeführt,
sucht ei» leistungsfähiges Haus der Con.
jumbranche gegen Provision zu verireten.
Gefl. Antrüge unter ,Z. A. SB.' postlag.
Wien, %l, erbeten. 50579—6
CommiS, Papierbranche,
strebsamer junger Monn, 20 Jahre, sncht
Condition in einem feineren Geschäfte. Gefl.
Zuschriften unter R. 1900" an das
Ank.-S«. tz. Vl.
Musikalisch gebildetes, er-
sahreues Fräulein sSchweizerin), drei«
Sprachen mächtig, wünscht Stelle als Er-
zieherin in höherer Familie. Beste Rese-
renzen. Briefe erbeten unter ,E. M. 78*
an das Ank.-Bur. i>. .SSI. 70812—6
Jüngere Erzieherin mit
2- u. Ijähr. Zeugnitz. sprachkundig. Clavier,
empfiehlt bestens Institut lUscfaktj
kkärntnerstratze Ä1. 70862—S
Bonne «up^r., Pariserin.
mit schöner Anssprache; 2 Enalände-
rinncil, bescheiden! »orddeuischeKinbara
gärtlicrinnc» mit mehrjähr. belobter
Praxis empstehll nach Information Mme.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 70781-6
Nette Bonne, sehr kinderlieb,
hat Zeugnisse, empfiehlt bestens JnstiMt.
Rlscbka, Särntnerftr. 31. 70863-7-6
Verläßliche Krankcnwärteriu
empfiehlt sich. 18. Bez„ Siernwartestroße
Rr. 11. 3. St., Th. 8. 70798-6
Ei« feines Mädchen, sehr
vertäßtich und zu allen häuslichen Arbeite»
verwendbar, bittet um Stelle als Kam»«»
Mädchen zu alleinstehender Dame, gcht auch
auswärts. Unter ,L. B. 99" an bas Ank.»
Bureau d. Bl. 70791-6
Nettes Dienstpersonal cmpf.
bestens Dieiiftdcrniittlung, Kärntner-
straffe «1. 70820-6
Einfaches Stubenmädche«
sucht Posten. F. SB., 1. Bez, Riem«-
flaffe 11, 2. Stg., Th. 22. 70790—6
Stubenmädchen sucht Stelle
in nur feinem Hause. M. B, 20. Bezitk,
Wallenstetn platz 7, 3. Stock. Th. 23. 70731-S
Äeltere gute Bürgersköchi«
sucht ordentlichen und bauernden Posten.
Nt. N e It g e b a u e r, Währinger Gärtet 53,
3. Stock. Thür 9. 70747---6
Acltcrc perfekte Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. Unter „W. 69" a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 70788-6
Bessere Bürgersköchin mit
guten Zeugnissen und häuslicher Hilfe sofort
gesucht. Borflelluug -Sumstag 3—3 Uhr
Hotel Wandl, Petersplatz. 70774—5
Feine Köchin bittet als solche
UM einen Posten, geht auch als Aushilfe.
Marie Grätz. 81, Schlösselgaste Rr. 1.
2, Stiege. Thür 15. 70766-6
. Tüchtige Köchin sucht Stelle,
besitzt Jahreszeugnisse, gute Älachfragen. hier
oder auswärts. Wagner, 4. Bez.. Allee­
gasse LS, 2. Stg.. 1. 'St. 70719-6
Unterricht.
'Wiener Mittclschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler t»
Pension. Angenehmes Heim. VoizllMche
Verpflegung. Sirenge Äussicht und Rach-
hilje vom Proscssor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit vcn Zügtinaeir
ist. Gen. Ltnträgc an Prof. S^Astrna-
d a n. derzeit Ischl ^fMöstrrreich).
Mastaliergaffe 20. 69213—t
Gesucht pcrs^jSlavierlehreri«.
Adresse ,u ersraM^^ A»lüud.-»nre-«
dieses Blattes. M W8t-k


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 18 ]
/M§ 18
Wien, Freitag
Neu? Freie Fresse.
-24 August 1900
Nr. 12932
I Die Jtleinen «»zogen" können mit und ohne
I «»reffe erscheinen, nnd rvird Anskmift Uber alle
(«»zeigen, «i» Ausnahme der chiffrirtea
«chonnr-S in unserem Bnr. f. Kl. ««>.,!., Schnler-
f«ifl8t IS.noenrg-UIich mfintt. ob. 6rieft, ertheilt.
Cbiffrebricse werden übernommen UN» nur gegen
Vorweisung de« JnscraienscheineS ausgeioigt,
. recommanbirte Chiffrebricse zurückgiwieseu. AnS-
-künfte werden von 8 Uhr Früh Pis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Unterricht.
16e Berlitz School, 1. Bez.»
Viothe»th«r«ffM>He 11, S. Stock,
«rtd.-Eprachschute für Erwachsene. Engl.
iSran,.. Chan., Ztai.. Böhm. v. Lehrern
der betr, Natron. Bon der ersten Lection
an wird nur die rn erlernende Sprache
i^proch-S, Prvspe-.tr sraüd^un»
Gesucht Wird alS Hofmeister
'»nazwei Knaben in ein vornehmes Hau»
nbsolvirier Mediciner (Israelit). Ausführ­
liche Anträge unter ». P. 38" »“[«•
Wien. Nordbahnhof. 707 38—7
: Als Correpctitor Schüler
des! Oberghmnasiuws gesucht. D r R °-
chit se l, 6. Be,„ Estcrhazhgasse 15 3«
sprechen von 11—5 Uhr. 70717—7
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 27V fl. zu
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
straße 6. 70734 —9
Kasteubette«, auf Sprung-
der» gepolstert. 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Mariahilferftraße 87, im Hofe. 67Ä1L—9
Hauslehrer» abfolv. Real
schüler Matura, mit heften Jahreszeng.
mffen, bereitet vor zu Anfnabmspiüsum
& !n die Mittelschule oder «andelsaka.
e' sucht Stelle bet Knaben. Volks­
oder Unter-Realschülern. Offerten cm Sr.
Baul Lettner, g. Bez., Nnftdorser-
Katze e«, Th. 11. 70300—7
Obergymnafiast (VIL), der
Rib seihst erhalten muß, bittet um Stunden,
auch Sebräisch. Zuschr. erbeten an D. N..
j. B., Krummhanmgasse 12, Th. 9. 70829-7
Mustk-Instrumente und
Nustkaüen.
UebersPieltcClavicre, bestens
erhalten, um IM. 180. 220 fl. kreuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
«ösend-rser-Stutzflügcl zu »erlavsen
nn» zu vermieihe». Aeitere Ciavtere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. Gual, 1 Bezirk, Hoher Markt
Nr 9. 70190—8
, Schwarzer Hofba»er Stutz­
flügel, kwuzsaitig, säst neu. 300fl.; Bösen-
darser, mattmctz, 420 fl.; lreozlaittger
schwarzer Schweighofer Stutzflügel, prachl-
voll. 4M fl.; mehrere 7oct°vi,e gute Stutz-
-flügel zu 150, IM. 200 bis 350 fl.; Pianino
in 200, 220 bis 300 fl. zu verlausen oder
umzutauschen. Miethe von 1 fl. ans-
swiiris. Carl Senauyer, Clavier-
erzeuger, 7. Bez. Lerchensrlder-
ftrafte 74. 70650—8
Clavier- und Harmonium-
Lechanstalt, Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch. Alb in Fbrstl, 1. Bez., Bellaria-
straße 4.. 68355—8
Pianino von Schiedmayer
(Stuttgart), bestens erhallen, sv« fl.;
Franike (Leipzig), last neu. kreuzsaitig.
Panzerrahme», billigst. Max Hamburger,
Grabe» 29». (Trattnerhos.) 70843—8
Käufe und Verkäufe.
No« Herrschasten abgelegte
Herrenkteider elegant und billig bei
Jacob weiuberger» 1. Bezirk,
W-ihdrrrggass« 8. 4. Stock, nebe»
«Hotel Elisabeth", auch «lerderlerh-
auftalt. 69859-9
Pedantisch reine» moderne,
feine Wohnungseinrichtung. Decoratious-
qegenstänbe, sofort m verkaufen. 3. Bezirk,
Salesiancrg. 20,1. Stock, Adjutant. 70837-9
Philipp Kron’s Tischler-
und Tapezierermöbel-Ausstellungs-
und Berkaufshaus. jetzt nur L. Bez.,
Siugcrstratze 8. Ersparuiß für jeden
Käufer; bei bester Qualität und geschmack­
vollster Ausführung das Modernste in com-
pleten Salons. Schlaf-, Speise- n. Herren­
zimmern, Borwoirs und Kinderzimmern in
allen modernen Stylarten zu überraschend
billigen Preisen; bei qrötzeren Bestel­
lungen besondere Bonifikation, auch
stehen eiaene Paterrtmöbelwageu zur
Verfügung. Lagernd sind antik geschnitzte
Herren- u. Speisezimmer zu fl. 170. Salon­
garnituren, elegant, von st. 70 aufwärts,
echte 'Lederstühle a ff. 5, Teppiche, Luster.
Bilder und aste für Wohnungseinrichtungen
wünschenswertste Objecte. Jlluftrirte Kata­
loge gegen 20 Ir., jetzt nur 1. Bezirk,
Siugerstrastr 8, bei Philipp Krön,
Bitte Name und Nr. 8 zu beachten. 70748-9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung, bestellend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk,
Singerstraßc 6, 1. Stock. 70796—9
Do« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste» Zustande,
elegant nnd sehr billig im Kleider»
Magazin,4uin Oefterrctcher". Stadt,
Gingerftraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 69860—9
Pcrsia-Tepprch, dickes Ge-
tvibe. Schafwolle, 3-/, Met-r lang.
2»/, Meier breü LS ft. 50 kr. Import- und
tTommisftonkbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 70833— 9
Schafwollvorhäuge» größere
Partie, billig abzugeben, auch e» öviack.
Import- und CommisftonSdureau Garai,
3. Bez., Obere Weißgörberftrafte 5. 70831-9
Smyrna-Teppich, 8'/, Meter
lang, 2'/, Meter breit. 50 fl. Import- und
Eommissionsbureau Garai, 8. Bezirk,
. Obere Weißgärberstraße 5. 70832—9
Zwei Tuchvorhauge mit
Gobckin-Bordure» nn» Futter sammt
Draperie 5 fl. 19.50. Import- und Com-
missiousdoreau Garai, 3. Bez., Ödere
Weißgärberstraße 5. 70834—9
Damast Tischzeug» grösserer
Postm, billig abzugeben, auch ev ästnil.
Import- und Conimisfious-Dureau Garai,
A. Be;., Obere Weißgärberstraße 5. 70835-9
Gerichtliche Feilbietung von
Mode- un» Galanteriewaaren, sowie Silber-
waaren, Wäsche, Karz- uud Schniltwaaren
am 27. August 1900, 2 Ilhr Nachmittags.
VöSlan, Hochstrafte 17.
70818—9
Rur ich allein zahle höchste
Preise jür getragene Herren- und Damen.
Herder Uniformen, Möbel, Wäsche.
Berlassenschaften -c. Karte genügt. ""'
d i a s, 2. B., Leopoldsg. IS. k
M e.
67319.9
Altes.
aniile Luster laust
Schaltcrgesse 4.
Bilder,
Kohn, I. Bezirk.
70601-9
Fenersefte Kaffe«, gebrauchte
». neue, billiger als überall bei Emil
Weiner. Wen, 1. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 69660-9
Gemälde, Stiche, Mahnten
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
NcischmarN 18. 69534-9
Kinderwagen von einfachster
tl« feinster Ausführung. Fabrik: 7. Bezirk,
Mariahllserstraße 87, im Hofe. 67244—9
Großes doppelseitiges Stch-
pvlt. für FabrilScomPtrnr ober Bank ge­
eignet, billig zu verlaufen, l. Bez.. Gon-
zagagaffe 12. 70737—9
Möbel a«f Rate« und leih
weife bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 70S8i-s
Kinderbetten, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bez., Maria-
hilferstraße 87. im Hofe. 67245—9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stählen un» Polflermöbel. sowie ein ichönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver­
lausen. 1. Bez., Singerstr. 6. 70795—9
Möbel ans Tbcilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath «fc T.öwenbein,
I., Habsdurgergasse 10. 70117-9
50 fl. Damenrad, fast neu»,
Prima-Marlc, zu vrrk. 9. Bez.. Berg-
gaffe 31. 69723-9
Dion- Boiturettc
Reindorf. Cottagegaffe 28.
gesncht.
707Z4—9
Ueberfahrcne Räder» grostc
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg. 3. 703491g
Gewehr» Lancaster od. Een-
tralf. Doppel- oder BüÄsftinte gef., Prüfung
durch Büchsenmacher vorbehalten. Pr-'isan-,
gäbe unter „97. M." postl. Wien ü'/1. 70757--9
Reiuracigc» stichelhaarige
Borstehhunde, dresflrt. fln» abzugeben. Uniec
„Wasser u. 2and" an »as Ank.-Vur.
». Blatte». 70759-9
Ka«f «»d Verkauf von
Geschäfte».
Gut eingeführte Papicr-
handlimg mit schönem Waarenlager
Familienverhältniffe halber zu berkaufm.
Wiedener Hauptstraße 78. 89894—0
Kandl- it. Theeschank sammt
Concession zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bureau d. Bl. 70524-0
Wegen Todesfalls ist ein seit
20 Jahren bestehendes Lampenschirm- und
Luxuspapierwaaren-Geschäft zn verkaufen.
Näheres Wien. 7. B., Burggaffe64. 70567--0
Wege» Kränklichkeit des
Besitzers wird eine im besten, flotten Be­
triebe stehendes Epecerei- und Gemifcht-
tvaaren-Geschäft. verbunden mit Brief-
und Stempelmarkenverfchleist. in
einer größeren deutschen Fabriksstadt
Ntährens nebst denr dazugehörenden Hause
billig und günstig verkauft. Anfragen
unter „K. N. 534" an daS Ant --Bur. d.
Blattes. 70201-0
R. Trostler. Tischler und
Tttpezierer, Möbel- Gtablifsemenr,
nur J.Bez., Wollzeile '21, 1. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf', Sveise-
und Herrenzimmer, compl. Salons, reizend
arrangirte Boudoirs in allen Styl- nnd
^olzgöttungen zu äußerst billigen Preisen.
Zahlungen nach Uebereinkommen. Darunter
befinden sich complete altdeutsche Schlaf­
zimmer 130 fl., altd. Speisezimmer IN) fl.,
reich antik geschnitztes Speifesimmer 170 fl.,
Italien, geschnitztes Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarnitur. Seidenplüjch mit
Perlmutter und Dtetalleinlaaen mit Tisch
70 fl., elegante Occasions-Buffets 35 ft.,
400 Stück echte Lederstühle ä 5 fl. Herr-
schaftSwodnungen werden billigst leihweise
möblirt. Pracht-Preiskatalog gegen 30 kr. in
Briefmarken. Nur 1. Bezirk, ÄVoll-
zeile Nr. «1» 1. Stock.- 70799-9
Größte Möbel -Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel aus
Theilzahlnng. Rnr 1. Bez.,
Sinqerstratzc 4. 70826-9
Prachtvolle Barock- «. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verlaustich. 6. B..
Mariahilferstratze 53, 4. 2. Stock.
Thür 29. r0817—9
Mafchkne» «.Mafchine«-
Destandtherte.
Benzinmotore, Gasmotors»
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis. 100 HR, neu und
gebraucht, billigst bei Blafchkc, RamverS-
torffergaffe 46.^ 67229—9
Schaumwein- Apparat zn
kaufen gejucht. Zuschriften unter „S ch a tt m-
wein" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70708—8
Elektromotoren fnr Glcich-
Wechstl. und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerie. Ventilationsanlagen re.
liefert unter Garantie Hermann K.
Grull, 3. Bezirk, Rasuinoffslhgaffe
Nr. 29. 67202 ,9
Augsburger Rotatious-
Maschine preiswerth zu verlausen. Karl
S ch m> d t, Martahilserstr. 107. 70778-9
Portal, S Meter, elegant,
Spiegelscheiben nu» Rollbalke», zn ver­
kaufen. Wies er, 1. Bezirk, Plankcn-
gaffe Nr. 3. 70537-9
Schlanchreste bester Qnal»-
tit, für G-rt-nbespr-nguna geeignet, »es.
Neichen solche jür Kellereien, stn» billigst
Wzugeben »e! P er s ir aner& C o..
Wen, 1. Vcz., Liebenbergg. 7. 67032—9
Möbel.
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- na» Speisezimmer, Alle» mit
schwere» Branzen, Teppiche, Vorhänge,
Laster, sind am halben Preis an Private
zn verkaufen. 1. Bez.» Singerftraftc
r. 4. 70825-8
auf Raten beim
Bez., Margarech.nsir^tzL
66413—9
Nchlcrwktffe
*c. so.
Completes
«na laoffia harten, s 011
250 fl. j., verklu Z
® ln 9«ntta§c 4.
Schlafzimmer
e. Museum prämiirt,
Wien, I^Q^zirk,
Mage«, Pferd». Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Occafio»! Occafio» bei
Joaer Weiss, Wien, Partring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddeftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclasstg, Modell 1900,
5 fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Chclometer, seine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echt« Beider,
1C.COO Km., fl. 2.25. Aceihlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid» fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzöstsche, früher fl. 8, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, virrsedrig 2.50. 3, LvxuS-
Firmus Sattel, gepalflert. angenehmer lühler
Sitz. fl. 3, in seinßer Aussührung a fl. 3.50,
fl. Jt.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollen leite fl. 3.—.
Pedale, Rocer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30. 35, 5», 60.80, fl. l. Leder-Dreieck-
laschen von 6s kr. dis fl. 1.20. Grafte
Rahmenlaschen ä fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.50 bi» fl. 5,
jetzt 85 lr. bis fl. 2.—. Schlöffer 25 bi»
60 kr. GcpäckSiräger mii starken Sederriemen
45 lr. Clyps ftir Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. anjwärls. Hojenclyps per Paar
4 lr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telejloppumpen a kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpen» 50 kr.,
fl. 1.20. 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
ans» Rad, 2.25. Sorlgriffe von 25 bi«
35 kr. Kolhschützcr, früher y. 2.50..jetzt 35 kr.
-lahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
vmplele sranzöstsche Bremsen fl. 2.—.
Hinlerradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Raben,
feinst, ältere« Modell, per Paar srüher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naden.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, seine sranzöstsche Raden per Paar
st. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Öccasioni- Preisen.
Puenmatics: Lausdrcken mit Schönheils-
sehlcr, 26>T>/,. l'l. ä fl. 1, 1.50, 2.50. 3,
3.50 u. 4:50. Louideckcii mit SchänheitS-
ichler, 3ÜX1 1 /., VI. 4 fl. 2.50 «. 4.50,
Lausdrcken mit Schönheitisehler. 28Xl l ii,
Vit, l'Jt ä fl. 4, seine Garanlie-Lüiaütäl
fl. 4-50.(FabriMweis st. 8. 50). jetzt fl. 6.
Lustschlfluckn »fl. r.SO,MO i 2.50 n. allerseinste Mad.
fl. 3 tc. EmaMre». B-rntll-ln/-vorzüglichste briele,
AuSsührimg.biltWr Preise. XoaetfW.etss, stch den
«Sien, L. Bez., Pcrrktmg ^LMT^-ZiNr. Ä).
i:%
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. lisviiler
Patent-Anwalt, Wien» 7-Bez.»
Siebrnfterngaffe 38. 70232 -v
Patent-» Marke«-» Muster-
Schutz erwirkt.1. Lux, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.»
Hcgelgasse Nr. IS. (Mehr als
Lvjähr. Patentpraxis.) 0856o-<.
„Veritas-, internationale
Gcheimagentur» Privat-Dclcc-
tive-Jnftitiit» Wien» 1. Bez.»
Kärntuerstratzc 35 (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste,
verläßlichste» distinguirtcste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen. Verbindungen
im In und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssachcu» geheime Auf­
träge» Hciratsangclegcnheiten»
Beobachtungen» Reisen» Nach­
forschungen re. Dir.: jffraii»
Xaver Heischer, altbe­
währter Spceial-Fachmann»im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend tzceorirt.
(Orden» Verdienst- Medaille»
rc. re.) 70773-0
Verpfändete Loscwcrdenaus-
gelöst, der ültebrbetrag bjs zum vollei»
TageSeurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose qeqen kleine Monatsraten coulanteft
mit jokortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Orlo Spitz, l. Bez..
Schottenring 28 66863—0
Eiscnbahnprojeete jeder Art
vlrsafti und Ban leitet Traccur
i. Korbulj, Wien, 4. Bez., Schlei;
mühlgasse 11. 70357-0
50 Pereeut sicherer Ber-
dienst p. ». durch Betheiligung mit 10.000
Gulden Oe. W. an patentirtem Fabrications^
geschüft. Gefl. Offerten von directen Re>
flectanten unter Chiffre »M afseuartikel
Nr. 101" a. d. Auk.-Bur. d. «l. 70553—0
Distinguirtc Dame mit hoher
Etaatspension sucht zu rentablem Unter­
nehmen stillen Theilhaber oder Thcilhaderin
mit 5« bis 6000 fl. bar Offerten unter ,.R e n-
table" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 707.-5-0
Suche Compagnon zur Ber
werthung eines von mir neu erfundenen
(Patent angemeldet) pneumatischen Gerüst
(absolut sicher) zur Häuserrenovirung rc.,
welches die gefährlichen Hängegerüste ent­
behrlich- macht. Lorenz Krug.
17. Bez., Geblergasfe 115. 70758—0
Kapitalskrast. Doctor der
Medicin (Hydropath) wird zur Errichtung
und Bergcöfferung einer Wasserheilanstalt
als Compagnon gesucht. Off. unter „L ehr
gü n st i g e Gelegenheit" hauptpoiNag.
Wien. 70770—0
Für Budapest und Ungarn
sucht distinguirtcr, gut situirter, agiler, voll»
kommerter 'Kaufmann, commerzirlle und
Bureaukraft- dem 70.000 Kronen, eventuell
auch mehr Kapital zur Berfügung stcht,
die Generalvertretung, Filiale, Zweignieder­
lassung oder Repräsentanz einer Unterneh­
mung, Actiengesellschast, Fabriksetabliffe-
mentS oder Industrieunternehmens. (Ber-
fichernngsbranche ausgeschlossen.) Nur genau
umschriebene Anträge, die über Ziel und
Zweck, Investition und Rentabilität er^
schöpfend informiren und unnütze Corre-
fpondenz ausschließen, sind erbeten zur
Weiterbeförderung unter „W. H. 6^44 w
an Rudolf Mofse, Wien, 1. Bezirk,
Seilerstätte 2. 70792—0
Administrator gesucht, sofort,
anständiger Herr, der in der Lage ist.
20,000 fl. zu deponiren. welche grund­
bücherlich vollständig sichergestellt werden
auf ar. .Haus in Wien, garantirt 1500 fl.
jährl. Einkommen. Näheres hierüber aus
Gefälligkeit bei Klein, Wien. 5. Bez..
Wehrgas^e II. von 2—3 Uhr. 70732—0
Generalvertreter gesucht für
einen in Oesterreich-Ungarn bereits ein­
geführten Consumartikel, welcher bis nun
aber nur im Auslande erzeugt wurde.
Diese Eoncirrrenz wäre wegen best. Qua­
lität u. geringerem Preis des inländischen
Urproductes leicht überwindbar. Bevor­
zugt Commissionshäufer oder Agenturen,
welche bei Apotheken, Droguen- und best'.
Spezereihandlungen bereits euinefüijTt
sind. Antrüge unter „Leichte Con-
current an das Ant.-Bur. d. Bl.
erbeten. 70813—0
Ei« gesundes hübsches Kind
im Alter bis 8 Jahren» von
vornehmer, auch adeliger dis­
kreter Geburt, wird in feiner
bürgerlicher Familie von
jungem,kinderlosem,christlichen
Ehepaar» wo Familie ganz
ausgeschlossen, nach gegen-
scitigemUcbercinkommcn adop-
tirt. Diesbezügliche Zuschriften
erbitten wir binnen 8. Tagen
unter Chiffre „Frival“ post­
lagernd Freudenthal, Ocst.-
Schlcsic«. 70365-0
GrößteWicucrKinderwagcn-
«ud Korbwaarcn-Fabrik 8.
Seneckilüt, 2. Bez.» Pratcr-
straße 50» empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Liegewagen, Korbfitzwagenund
engl.Pcrambnlators. Krankeu-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Schwierigste Geheitnaufträgc.
«auicntlich solche, vclchc diielt-nieitynjt
concurrcnzjcilifl unerledipi »leiden mußten,
werden ersolzreich dnrckiciejüpr!. elios»,
1 Bez., Graden, Branneljtraftc IO.
Wiener Internationales Pri»at.Delcciivc-
Jnstitut. 70239—0
Privat- Detccliv 8. Oold<
berger, Wien, 2. Be,irk»
Praterstraße 37, vornehmste
uud älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate 2l»ge-
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 69280-0
Privat- Detektive J»sei>b
Prcsseiiliuber, Wie», 1. Bezirk,
Goldschmidgafse 4 Ttephans-
plntz), Inhaber der ruternnlionaleu,
überall durch cingeschnlre Special-
agentcn vertretenen» altrcnommirten
n. allbekannt leistungsfähigsten Ge-
heimagentur «ItöntKcu**! Gebildeter,
tyaffücylich ältestbrstehender. routimrlester,
selbstarbcitender Fachmann; Specialist für
Wiener Lertrauensangelezenheiten, erledigt
gewist'cnbaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend H?iratSaustünste, Berganqen-
heitsuachweise rc.Zuver läßlichste Specialstelle
für shi'tematifche Ueberwachungen, Ermitte-
lilnaen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Briestchreiber, Verleumder» Er­
presser rc. Gewandte», billigste Durch­
führung von Reiseauftragen! Weltverbin­
dungen! Wahrheitsgarautie! Besonders
roulinirte Specialberichterstatter in Cur»
orten. Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaiflancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie.
Äaufmannsstande. Theaterwelt :c.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangend
Anerkennungsschreiben für außervrdentlie
erfolgreiche' Dienftleistuugen liegen aus!
Prima- Referenzen, allerstrengfte Ber-
schwiegenheit! Behördlich autorifirt! Seltene
Reclame— Adresse notiren! 70720—0
Tclephonübcrnahmc gesucht
in der Nähe Mariahilferftraße, Gumpcn-
dorferstratze, Richtung Mariahilferkirche-
Äummer. Anzumelden b. Hausmeister,
Nrtteugaffe 1. 706l4-0
Zimmertapezierc« s. Tapete
14 lr. per Qu.-Mrler auswärts, jede Lape-
zicrerarbeit billigst. G r o ft, 1. Bezirk.
Barteusteiugaffe 14, n. RatühauS. 68512—0
Distinanirte Lrztl. geprüfte
Maiieuje, Frl.^H. Duzchat, empfiehlt
sich den Werthe» Dumca. 1. Bez., Am Hof 5.
1. Stack, Thür 11. 70819—0
Hühueraugenletdendcn empf.
sich Bertha Windisch, «. 11 dis 5,
I, Bezirk, Bauerumarkl'Rr, 3, 3. Sliege.
1. Stock. 70821-0
Aerztlich geschulte Maffenriu»
Frau A. Alte r.m a n n, empfiehlt sich.
1. Bez.. Svllnerhdsgaffe Nr. 2, l. Stack
recht«. 70828-0
Katharine Ga-
.«rztlichzeprüfteMaffeu!-, empfiehlt
gechrtesDa«,». 1. Bez.^Wollzelle
„Moli»8^! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Juftitnt, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar Lltcstbestehende Gc-
heimagentie! Dirrctio»: Jo­
hann Müller, ehrenhafter»
gebildeter» hervorragender
Wcltfachmann» übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungen!
Pcrsonalauskünste! Hcirats-
auskiinfte(Liaisou,Vergangen-
heitsnachweis» Lebensweise»
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarautie!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
biiidungcn allerorten! Einzig-
großes» erfolgreiches Spccial-
üntcrnchmcn! Allcrstrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Meliotive“! Tele­
phon 7506(inter»rban)!70234-o
Behördl.autorifirteSPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direktion leoBöhm, I.B.»
Rrnngaffe 6, übernimmt die
schwierigste« geheime« Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Hcirats-
auSkunfte» Reisen» rationelle
Beobachtungen rc. Coulantestei
Preise. Sprechstunden von
8 Uh- FE bis 0 Uhr
-o Abends.^ fmes-t,
Scholz,
Groz,Grazbach-,l
OefentliGhkeitsrecht,
stastsfiltiie Matüritits-Zeognisse,
aniezeichßtes Pensional,
eigenes Hans, sehr gesunde Bäum-
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
ftir Nachtrags-, Wiederholungs-
und Anfnahiusprüfungen während
der Ferien. Der Yorbereitungscurs
zur Aufnahmeprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 105w
15361
flrouk» 3 so
„ 18.-
i.2Q
JLIvp^en,
»tut und gebrauchte, stets »ottäöio ü..
uns* -ti. .». l lRfii
Hcrren-Ueberzicher. fl.;{
Serrcn-Meutfchikoff' .'fl.
fSncco. fl.
Jacquet fl. 2.-.
^-out-rrain-SIbthrUnn, (Schwemmez
Äacab Rothberger,
I. Bez.» Ttephans plal! 'Jf t- y"
Portögarantie- Adressen
aller Berufe uud Branchen (Sd-eiacn-,.
Vvr-Vr»llbvll
W Eisenbau ^ao 1fiMl
5 Mio Muscntcller...
30.„ ...
5„ Anciiias-Meloue»
franco Fracht gegeu Nachnahme,
Kiov^8psngksro, 7i-ie8i.
!gn
I üon lOOO Kr. aufwärts als Per?
funalcredit. Anfragen unter Eh'fiie^
.,Oorr1s.nb und diserat“ an V\:i
?!nnoncen-Erpedltron M. Dukes N chf§
Wien, l.» Wollzeile 6» zur Westerbfj'. g
\ Seiidem unser neues Verfahren in Europa
^eulsiefülict ist, hat cS bedeutende Erfolge auf
; 'zuweisen, und unantastbare Zeugnisse deutscher
, Dotieren stehen darüber zur BerMiina'
> Ohrensausen sofort beseitigt; Patienten qe
! heilt, die selbst von Kindheit an taub waren
kosten gering. Jeder kann sich selbst bedrn
dein. Wenn Sie uns Jbrcn Fall aenau aus
einaudersctzen, werde» vir denselben kviiea
frei untersuchen und unsere aufrichria
Sreinung darüber sage«. Taubstumme sind
jedoch ausgeschlossen. Man adresftre:
Deutsche Ghreuktiurk.
135 West 423. Sir., Ksw-York, Amerika.
Darlehen
Ocffcntliehcr
Verkauf
unter 'Älitcrvention eines k. k. Notars
hon 34 Ballen
weihen
Mm- SchmMfedern,
welcher im Magazine der Fa Schen­
ker& Co.. Lüien, 112 Schüttel­
st,aste 13, am Monrag den
Sr.Angu^ 1S0V. S'/, Nhr Vor­
mittags, stattfindet. Die Schmuckfedern
werden eventuell auch in- Ginzelbanen
verkauft. 15n96
Eine im besten Betriebe be­
findliche» in der Rahe von
Tcplitz situirte
Kimstmhknmihlr
mit Brötbäckerei und Dampf-
brettsägc» inmitten eines großen unter 79i7> un«s»xo,.
Abscitzge'hietes und unmittelbar an
Schienen,
Kippwagen, Kastenwagen,
sehr billig abzugeben.
stein& Vogler (JauluS& Co.), Budapest.
LLL"""ÄL ti“, JoiftliaisMi
Waffer- und Sampfbetrieb einge­
richtet, ist nebst reichlichem Pan­
das. insfructus wegen Ablebenn
des Besitzers unter sehr günstigen
Bedingungen um den mäßiges
Preis von fl. 70,000 zu vcr- j,;.
kaufen. Reelle Selbstkäuser belieben^^ verbrinaen^ zusammen
B^rkebrsbureau"des Direttor^Ott«^ Antwort sofort mit ^otoarciv&ie
wÜliÄi, unter „E. F. Z.“ postlagernd
HalHueh rn Tcpl,^ mo giortnä, Italien. 149«
triiCtesE'jepaaniicliIjiijp
DsänneiHFräiMi
, J
jZtall-.Vartkll-IailgrrStht. j
A-lois Haaer,
jVI., Ilollai-dgasse >r. 18 i
Telephon S40U. 14801 f
Eine leistungsfähige grönere
mechanische Cravattenstoff- Fabri!
Crefelbs für Mittel-Genres sucht
einen gut eingeführten is69>
! Prima-Meter
i Anerbieten mit Referenzen unter
„Slips** p ostlag ernd Crefeld.
i Vertreter, Reisende
I finden durch den Kertcieb unserer pbotv-
jiraphisch-plastsschen Erzeugniffe. als: Por­
trät- ^culpturen in Bronze, Marmor.
Elfenbeinmasse rc. (auch nach vordandenen
Photostravhien). sowie Reliefs von
fvabr'iks- Slulage« (Relief- Placate).
Faoaden, Architekturen, Billen»
Maschiuen, Modellen, Schiffen, Auto­
mobilen rc.. zu Ausfrellungcl- und
Groftgrundbefitz, Deutschböhme!,, 20 Mi- R-clmn-zwcckcii lohnende c°»eurr-u;>°!!
SrUeu sÄöues
fchaftsaebäude. Alles im besten Stunde, wes.
eigene Jagd, incl. leb. u. todt. Fundus
uni 170,000 fl. zu verlausen.-
Dr. R. v. HghenUam, Wie«,
I„ Lothringerstrafte 15. 15700
Adressen§
aller Berufe nnd Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internst. Adressen-Buxeaa Hoset
Bosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Backorstcasse 8. Tel. 8155. Prosp. freo.
Weintrauben!
frische, sehr süße, versendet 5 Kilo-Kord
portofrei 1 fl. 80 kr. Oe. W. Morits
OehUr, Pozjony, Szt. Georgen. 15733 Offc7L"nn °»
das Ankünd.-Burcau d. Bl.
(Comsponknt,
selbstständig arbeitend, wird für Triest
gesucht. Bewerber müssen Stenographie,
deutsche, französische, englische Corresvondenz
gut beherrschen. >Frühere Thätigkeit in
Agentur-Branche, speciell Kaffee, bevorzugt.
Kenntnis des Spanischen erwünscht. Eintritt
thuuUchst bald. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen an die Annonc -Exp. 3(. Hirsch-
feld. Triest, unter „L. 100". 1Ä93
i Internationales Speditionsgeschäft sucht
"-per sofort mit Sammelverkchren verstaute«
iversirten Beamten.
Kenntniß der französ. Sprache erwünscht.
" te»t SS7" °»
MesN-Lelenen. TMsz Perle.
Ärünfleischig,
süß, s tftig, delicat.
, Dessertfrncht. Bers.
^franco jeder Post-
Ifialion 5-Äo.-Korb
1 fl. 30 kr.
»'.BencdekAgLtsh
' Planta^envesitzer,
Temesvar,
Hunyadigaffe 2. Ungarn. 15617
157N
! Junger Mann, nett nnd nnabhanZtg»
'sucht Kosten als Neisevegleiter für ietzl
oder später. Gefl. Zuschriften erbeten unter
! „Unabhängig^ postl. Leoben,Steiervlarr.
IlBjWlS
1 deutsch und böhm., ou» ber Elseuwaarei»
branchc.
Ein werthvollcs adeliges sUtHk Sksffurlg
mit SpirituSbrcnnerei, 1023
HcktoliterContingcnt» in Ober-
Ungarn, an der Bahn gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Wald,schönem
Herrenhaus, Maierhof, großem
Bichstand, reichem Inventar,
wird um 180,000 fl. verkauft.
Bankschuld 100,000 fl., also
nur 80,000 fl. zu bezahlen.
im Comptoir eines einschlag. Geschäftes i
^ Fabrik. Antrage unter „Bescheide"*
'Ansprüche** an das Anuvncenbureo«
J. Gr4gr, Prag» Heinrichsg. 19. 15 691
Irrthum. Hauptpost: Adresse vom 2.Januar
Liebling 100.
Herzlich Dank für lang ersehnte Nachricht
Karlsbad gewesen. Eintreffen bei reckt ftw
zeitiger M'rttbeiluug Wien aan; nach Deines
Befehl. Bitte, ermögliche bald Wiederie^n
Schreibe öfter. Küsse. *5731
ijii-
Sehns. und Befürchtung, ev. Nnannehmk
verzehren. Bitte Brief. Durch Gabr. hrv»
1«cü«rck e».«. Wien» Mar-
garctheuftraße 5. 156°4 -Schmetterling! lbl»
Hrrausgrbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
. Vrraulwortlichrr ßrtocttnt: Karl Felix Köhler.
^Dnuktm itt n K(wn Freien presst“: Reinhold Geyer»
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die HMge Mmmer ist 18 Sei 1 en st«rk.


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 19 ]
jMMcfiiHi) MmhiistraUoR& Draoxsra:
Kolowrat-Bing, FicltUpuu« Nr. ii,
jPj^aakirt« Brief« werden nickt ingenommen m4
Heeuecript« in keinem Felle sorückgeaendeW^ >«; ', t}**
Ankttndlgang^Barean:
Ktü| Voll»«ile Nr- 90. Inscrtionnpreis ueh TuiC
Inserate übernehmen: Witzele, Ana.-Exp. in pra({
Joe. A. Kienreich, Zeituag«- n. In».-Exped. in «nwt
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld.
Borger, AtvnoncvExped. in Budapest: im Aus-
linde: John F. Jone« A Co. in Pari». 81 bi«, Bue dtt
Fsnbonra: Montmartre; Agence Havas In KrÜMdl{
Rudolf Mosso in Kerllii. JFrauksnrt o.
München. belpaig; G. L. Daube A Co. in
Franksnrt a. JfC.. Kerlin. i'öln. Leipzig;
E«aien»toiD A Vogler in Hnnibnrg. Kerlin,
frankturt a. 91. und Raacl; Ann.-Exp. „Inrn-
lidepdank“ in Kerlfn und in Ch«nmitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Kieler.
/«in. -Kxp. in Hamburg, Orell Fiia«u A Co, in
y,fl rb*h n- Ka»el; Sam. Doa coa A Co., London«
Abonnement sflr Wiens
Ja HnnptTerlage, Wollzeile 140: GanzjÄhr. K, dMO^
IBOBad. K. 8*60. Mit Ul gl. zweimaliger Zustellung jjg
Hau«: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4-80.
Einzeln: Morgenblatt 19 h., Abendblatt 6 L
£flr BenMchlaad J Morgenblatt allein 80 PL
ein solo r 1 Morgen- «. Abendblatt 49 PL
N eue
Abendblatt.
iMnMiMn rar au i«i«e
£| UfL Peetvereendnng: Gt««j. K 88, htAj»'
Ha viertel!. K. M. MD «Art. «welmsl. Pwdnimii
^ Qenzj. K. 44, ha lb?. K. 89, riefte^. K. 18.
ih ep ncment für das Attslondlt
Vierteljlhrlg.
».| ane pfwinhaBd- Venandnnri: BWlDth*
] ntu| and Serbien K. 90, fsir alle übrigen Staate»
des WaltpostvereinesK.«.— Bei den Pestftmtera
ir\: ll.,.l.rhlaO'l >> M. 1> Pf-, «rt »* >«
Itelrlrn 15 Fr. 06 Ct., Ilalifii 13 Ir. 4« Ct.,
Knwiililni 15 Fr. !».rbl«-n 1» Fr. 3J Ct., Un|.
»irieu 15 Fr. 85 Ct., Itun*l."tl»«l 8 Kobel«
Grirchatilnnd imdouropmwhe T«lrUeiK.l5-38r
a«iati»rheTiirkeft K. 17*32. Kg.T»l«lt |T* r ;* T *'>
— Bei d*n Agenturen in llnlleii: L. K. Ob»
lieght »n Mailand, Floren* und Koto, Loose har A Ce»
in Kom 24 Fr. 5., Ct.* I rankrelfll S Ageaea
Ham* in Paris. 3» Fr. 50 Ct.; England: A. Siarie»
80 Limo-Street E. C., London, F. Bauermeuter«
Glasgow, 94 Sb., daselbst fssr die »ue"a«b«M
Colenlen nft Portosusehleg; Bierdnniwlkn«
E. Steiger, 95 Park Place. Go«»*» E. ßteebert,
788 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kewyerk, 8 Doll. 40 C-t«. Gold. Vertreter füg
Peatoehland, Frankreich, England, Italien etot
Saarbncb’t New« Exchange. Maina.
Pflr die aa Agenten, Austräger oder Ver*eh1eiM8|
fecsahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
12938. Wie«, Freitag, den 24. August R»««
Politische Ileberji«.
' Wie», 24. August.
In zwei a. h. Handschreiben an die beiden Minister-
Präsidenten hat der Kaiser den Völkern der Monarchie
seinen Dank für die ihm anläßlich seines siebzigjährigen
Geburtstages zugekommenen Glückwünsche, sowie für die
Kundgebungen der Loyalität und der Anhänglichkeit aus­
gesprochen. Der kaiserliche Dank kommt in besonders
warmen und innigen Worten zum Ausdrucke. Der
Kaiser will, eS mögen alle seine Völker eS wisse«,
daß er ihrem Wähle sein Leben gewidmet habe,
daß er sich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern und daß
er in Loyalität, Patriotismus und in gegenseitigem Ver­
trauen die festen Stützen erblicke, aus welchen die Zukunft
des Vaterlandes beruht. Dem Segen und dem Schutze des
Allmächtigen empfiehlt zum Schlüsse der Kaiser das Band,
welches ihn und seine Völker umschließt. In der unga­
rischen Presse hat das an den Minister-Präsidenten Szell
gerichtete kaiserliche Handschreiben durch die Wärme
des Tones große Begeisterung und Enthusiasmus erregt.
In Ungarn hat man sich auch beeilt, die a. h. Dankes-
kundgebuug der weitesten Oeffentlichkeit zu übergeben und
sie zur Kenntniß Jener gelangen zu lassen, für welche sie
bestimmt ist. Die österreichische Preßleitung hält noch immer
daran fest, daß eine kaiserl-he Kundgebung an die Völker
der Monarchie nur an die kaiserliche „Wiener Zeitung"
adressirt ist.
Eine merkwürdige Aeußerung legen die„PlzenSke Listy"
dem Statthalter von Böhmen, GrasenCoudeuhove, in
den Mund. Danach soll Gras Coudenhove »ach der Con-
ferenz mit Dr. v. Koerber und Dr. Rezek sich geäußert
haben, es werde schwer sein, die jungczechischen Ab­
geordneten zu bewegen, daß sie von der Obstruction für
die von der Regierung gewährte geringe Entschädigung
ablassen. Die Stimmung sei zwar bei einigen Mitglieder»
S ir das Ablassen von der Obstruction, doch das Volk und
ie Mehrheit seiner Vertreter lassen für eine so geringe
Entschädigung nicht von der Obstruction. Man hört da zum
"erstenmal, daß den Czechen für das Aufgeben der Ob-
struction eine „geringe Entschädigung" geboten werden soll,
und daS steht im Widerspruche mit Allem, was die Regie-
rung über ihre Action verlauten ließ. ES bleibt somit abzu-
warten, ob Graf Coudenhove die ihm von dem Pilsener
Czechenblatte unt-rschobene Aeußerung oder eine ähnliche
thatsAhlich gemacht hat.
In der clericalen Presse Deutschland- hat ein neuer
Feldzug gegen daS Jesuitengefetz begonnen. Es scheint, das
Ässrmgswort ist vom Batican ausgegeben worden, man müsse
ijetzt mit allem Nachdrucke dahin arbeiten, daß dm Jesuiten
Der Wiedereinzug in daS deutsche Reich gestattet werde. Die
„Germania" fordert zu rastlosem Kampfe mit dm Worten
Ans: „Die Jesuitm-Frage ist im Fluß. ES soll unsere Sorge
isein, immer an dieselbe zu erinnern und sie nicht versumpfen
^u lassen. Daö Laviren muß «Mich aufhören."
Die Berliner Social-Demokratie beräth
eifrig darüber, wem sie das durch Liebknecht's Tod erledigte
Mandat anvertrauen will. Drei Candidateu bewerben sich
darum: Liebknecht's älterer Sohn, beerben Namen für
sich hat; der gemaßregelte frühere Privatdocent Dr. AronS,
welcher schon große Geldopfer für die Partei brachte, den
aber ein Theil der Partei mit MißtrauM betrachtet, und
endlich der Rechtsanwalt Fränkel, ein Mann, der noch vor
wenigen Jahren Artikel für die „Kreuzzeitung" schrieb und
sich erst neuestens zum Socialismus bekehrte. Er soll einige
Aussicht haben, durchzudringm— Convertite» werden sa fast
überall bevorzugt.
Eine große Zahl van Pariser Blättern kan« sich wegen
der Zustimmung der französischen Regierung zu der
Ernennung W a l d e r s e e's noch immer nicht beruhigen. Bon
den Nationalisten ist das selbstverständlich, aber auch rndicale
Republikaner und Bonapartisten begegnen sich in Klagen
darüber. Pelletan schildert im „Matin" eingebildete Ge­
fahren, die Frankreichs politischen Interessen aus diesem
Oberbefehl erwachsen sollen, und schließt seine Betrachtungen
mit den Worten: „Waldersee hat noch vor seiner Abreise
seinem Vaterlande einen ernsten Sieg errungen; nämlich
seinen Oberbefehl. Leider hat er seine» Sieg nicht über
China errungen." Caflagnac macht für. daS, was er Frank­
reichs Demüthigung nennt, Rußland verantwortlich. „Man ist,"
ruft er bitter, „von dem tollen Delirium ernüchtert, womit
man seinerzeit das russische Herrscherpaar empfing. Es mar
ein recht würdeloses Delirium, denn wir glichen Ertrinkenden,
die sich an den Hals des Retters klammerten; ivir können
nicht vergessen, wie vollständig man uns im kläglichen
Faschoda-Zwischenfalle im Stiche ließ. Damals lieferte Ruß­
land uns, an Händen und Füßen gebunden, an England
aus. Heute spannt Rußland uns ins deutsche Joch. Wahr­
lich, wir verlieren unsere frühere heftige Neigung, bei jeder
Gelegenheit die Ruffenhymne stehend anzuhören. Die Nach­
theile des Bündnisses kennen wir, die Vortheile haben wir
noch nicht wahrgenommen."
Gegen den allen C r i S p i hat unlängst ein sonst un­
bekannter Mensch die öffentliche Anklage, erhoben, er sei vor
1860— Anarchist gewesen und habe Bomben angefertigt.
Darauf entgegnet Crispi in einem offenen Briefe an die
„Tribuna", er habe allerdings 1859, als er unter dem
Namen Manuel Tareda Sicilicn bereiste, um die Erhebung
vorzubereiten, die sicilianischen Verschwörer in der Her­
stellung von Bomben unterwiesen, und solche Bomben seien
auch bei der Einnahme von Palermo durch die Garibaldiner
verwendet worden. Er wolle das keineswegs ableugnen, denn
er sei stolz darauf, aber mit dem Anarchismus hätte der
Aufstand der Sicilianer doch nichts Gemeinsames gehabt.
In E n g l a n d ist für den Augenblick noch keine Spur
einer Wahlbewegnng bemerkbar. Die regierenden Conserva-
tiven und liberalen Unionisten hatten, scheint es, im Gefühl
ihrer Siegesgewißheit Wahlvorbereitungen vor der amtlichen
Ausschreibung des Wahltermines für überflüssig; tut liberalen
Lager herrscht Muthlosigkeit, und die Irländer sind ihrer
Wahlkreise so ziemlich sicher. Die 1892er Parlaments­
wahlen ergaben eine liberale Regierungsmehrheit von 43
Stimmen, drei Jahre später verwandelte sich die­
selbe in «ine ronservativ- univnistische Majorität von
152 Stimmen. Schwarzseher unter den Liberalen be­
fürchten für diesmal eine neue Verminderung des liberale»
MandatSbestandeö. Solcher gedrückten Stimmung gegenüber
brauchen die herrschrnden Parteien keine neuen Waffen zum
Wahlkampf. Man Wird nicht annehmen dürfen, daß sie sich
der Ladouchere-Briefe, dir in Pretoria auf­
gefunden wurden, zu Wahlzwecken zu bedienen ver­
suchen werden. Dieselben dürsten sich kaum al­
geeignet erweisen. Labouchere hat jetzt, wie telegraphisch
gemeldet, seine am 2. uns» 4. August v. I.
an Montague White gerichteten Briefe selbst in feiner;
„Truth" veröffentlicht, offenbar um einer etwaigen Wahl-
fructisicirung derselben den Boden zu entziehen. Chamberlam
hat, wie erinnerlich, vor mehreren Wochen im Untere
Hause von in Pretoria aufgefundenen Briefen englisch«:
Volksvertreter an die Boers-Regierung „bloßstellenden;
Inhalts" -gesprochen. Man horchte hoch auf,_ denn
das bedeutete nicht weniger als Confpiration britischer
Abgeordneter mit dem Feinde. Aus diesen vor dem
Kriege geschriebenen, nunmehr veröffentlichen Briefen
läßt sich nun freilich ein Vorwurf des HochverratheS nicht
ableiten, denn Labouchere hatte doch das Recht, auf Ver­
hinderung des Krieges hinzuwirken. Damals, als er an
Montague White schrieb, hing Krieg oder Frieden nach den
Mittheilungen der englischen Regierung im Parlamente an
der Frage des Zugeständnisses deS Wahlrechtes an die
UitlanderS, und Labouchere handelte nur patriotisch, wenn er
dem Präsidenten Krüger zur Nachgiebigkeit rieth.
Die angebliche Verschwörung in Pretoria
gegen Lord Roberts und die höheren englischen Osficiere hat
sich als daS Werk eines Lockspitzels, des englischen Geheim-
policisten Gano, herausgestellt. Der Angeklagte, der Deutsche
Hans Cordua, früher Artillerie-Lieutenant des Oranje«
Freistaates, hat unter Eid ausgesagt, der Plan sei von Gan»
ausgeheckt worden. Dieser habe ihn zu sich in seine Wohnung
eingeladen, ihm dort tüchtig mit Whisky zugesetzt, den Plan.
enthüllt und erklärt, wie leicht er anSgesührt werden könne.
Gano habe sich gestellt, als ob e? es mit den Boers hatte.
Er habe, E W»Hre Zeugen NMMii, wiederholt erklärt, er
stehe zwar in englischen Diensten, aber die Engländer'
behandelten ihn schlecht und zahlten nicht genug,
und daher habe er beschlossen, sich auf die an-;
dere Seite zu schlagen. Der Angeklagte wollte
sich anfänglich nicht auf den Plan einlassen. Aber
Gano ließ nicht nach, ihm zuzusetzen und ihm
Feigheit vorzuwerfen. Schließlich ließ Cordua, halb betrunken,
sich überreden. Gano zu General Botha zu begleiten. Gano'
verschaffte ihm eine Khaki-Uniform und verrieth ihm das
Paßwort. Zusammen gingen sie dann nach Silvestan, wo
Botha sich angeblich befinden sollte. Sie erfuhren dort, daß;
Botha in Middelburg sei. Cordua wollte dann nach Pretoria!
zurückkehren» während Gano nach Middelburg wollte. Am
folgenden Tage wurden sie dann zusammen verhaftet. Gano;
pfangen und die 'ersten Exemplare deS eben im Buchhandel!
erschienenen Werkes: „Oesterreich aus der Weltausstellung Paris
1909" entgegengenommen. Das Werk enthält eine Reihe Bcilräae
und Abhandlungen von hervorragenden Fachmännern und;
Mitarbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen und farbigen:
Kunstbellagen, mehr als 260 an der Zahl, sind durchgehend-
Origial-Zeichnungen, welche von dem Wiener Maler Erwin
- P e n d I in Paris nach der Natur aufgenommen wurden.
sH e r m a n n v. Linz g.j Unser Münchener Corrv-
spondent schreibt vom 23. d.: Gegenüber einer Münchener
Meldung in Berliner Blättern, daß das Befinden des Dichters
Hermann v.» L i n g g sich gefährlich verschlimmert habe, kann
ich auf Grund von Erlundigungeu. die ich heute in de-
Dichters Hause neuerdings persönlich enizog, versichern, daßj
sich das Befinden Lingg's, der im Frühfahr von einem
Nierenleiden befallen wurde, so weit gebessert hat, daß er
täglich längere Zell in seinem Garten wellt und sein Arzt
keine Bedenken gegen eine eventuelle Erholungsreise hat. Aller­
dings leidet der 81jährige Dichter nicht nur physisch unter den
Nachwirkungen der Krankheit, sondern auch psychisch, da er
ftüher noch niemals mit einer ernstlichen Krankheit zu thu»
gehabt hatte.
sRawbmord auf der P,uszta.s Wie man «n-
aus Budapest 'mrldtt,, wurde gestern aus, einer Puszta
nächst Merzsa der Grundbesitzer Moriz «Achwarz in
seinem Hause von maskirten Räubern überfallen, seines Gelde-'
beraubt und ermordet.
sWieder ein gemaßregelter Lehrer.s Die
Christlich-Socialen lasten nicht locker. Nachdem gestern die Maß-
regelung des deutsch-nationalen Lehrers Rehling gemeldet
wurde, ist cs heute wieder ein social-demokratischer Lehrer, der
aus rein patteipolüischen Gründen entlasten wurde. Es ist
dies, wie die .Arbeiterzeitung" meldet, der Schulleiter Franz
Riedl aus Schlag bei Waidhvsen an der Thaya, dessen!
Hauptverbrechen darin bestehen, daß er angeblich .durch active'
Theilnahme an Versammlungen, durch Einbemfung von!
e en, durch ständigen Verkehr mll Parteiführern und durch;
oirkung an der Gründung social-demokratischer Arbeiter-!
vereine in der Organisirung der bezeichneten Partei thätiai
war". Deßhalb wurde er also entlasten. Wenn er .durch active
Thelliwbme an Versammlungen u. s. w." sich um bir
christlich.svciale Partei verdient gemacht hätte, so Wäre
er wrhrschemüch behobt und befördert worden.
Älemc Chrmik.
7- *''' Wie», 24 August.
• PRet fituaf* Nachrichtens Fincmzmmister Dr.
sH* Böhlll-Bawerk ist gestern Abends nolch dem Salz-
! kammerM abgereist.— Der ungarisch^ Landesvertheidiaungs-
Minister FZM. Freiherr ch Fejer vary trifft heute Abends
' aus Gastein hier ein.^ Der ehemalige serbische Mnister-
sDräsident und gewesene Gesandte in Petersburg, General
Sawa Gruic, ist aus Paris in Wien einaetrofssr und be­
ygibt sich noch heute nach Belgrad.— Der ehemalige serbische
sKm-MMwisi« Bukaschin Petrovic hat sich von hier zu
> längerem Curgebrawche nach Baden bei Wen begeben.—
pScc langjährige Secretär jdes Fürst-Primas Vaszach, Medar-
sduS Kohch wurde zum Weihbsschof ernannt.— Der jap'a-
! Nische Ober-Forstrath Dr, S h i g a ist gestern zu längerem
Mufmihalte in Budapest eingetroffen, um Studien üb« die
?Forstu>irthschaft in Ungar« zu machen.-
t sZur Einweihung des Grabdenkmales der
Äail errn.1 Fürst-PrimaS Cardinal BaSzary. welch« Morgen
ii» der Kaisergrust der Capnziner-Kirche die Einweihung deS
;Grrbdenkmales d« Kaiserin Elisabeth vornehme» sollte, ist
müht in d« Lage, nach Wie» zu kommen, da er sich in Folge
8*c Theilnahme an de» letzten kirchlichen Feirrttchkelle« in Gran
«ed Budapest etwas angegriffen fühlt und ihn die Fahrt nach Wim
mnd zurück zu sehr anstrengen würde.
i sKaiser Wilhelm im Automobils Aub Kassel
vom 22. d. wird dem Berliner „Klemm Journal" berichtet:
DaS war heute beim Empfange deS Prinzen von Wales in
Nasse! eine Anstehen erregende Erscheinung. Daß d« Kais«
jattra Errungenschaften der modernen Technik und da sich
stetig vrrvollkomumcndm Verkehrsmittel feine volle Aufmrrk-
famkell und Theilnahme zuwendet, ist bekannt, und so
find die Autmnobilfahrtm des KaisaS nicht weit« va-
wunderlich. Gegenwärtig 'beschäftigt man sich im Kriegs»
Ministerium sehr lebhaft mit der Frage, bi» zu welchem Umfange
das Automobil in d« Armee zur Verwendung kommm solle, und
d« Kais« selbst beabsichtigt, auf Grnnd der vorgenommenen und
«och vorzunehmenden Probefahrten sein a. h. Gutachten dabei in
die Wagschale zu werfen. So benützte da Kaiser gestern Morgens,
als er in Kassel dem commandirendcn Genaal des elften Armee,
{cocps, General-Adjutanten v. Wittich, einen Besuch abstattete,
wt dieser Fahrt das vom Kriegsministerimu zu ein« Probe ein»
lgefmdete Automobil, welches Hanptmanu Rausch ^vom Train-
lellete. Auch als da Kais« zum Empfange der Prinzen von
Wales zum Bahnhof fuhr, fand dieses vierfitzige Auwmobil
Verwendung.
sVerletzhuuge» de» AdelSstandes.s Da Kassa
hat auf Grund de» von dem vastorbenen Lieutenant Joseph
Plazrk.erworbenen systemmäßigr» Adelsanspruches dem Sohne
desselben, dem Ministaialrathe im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Edwin Theodor P l a z e k den Adelsstand und
dem Oberstlienteoant und Commandanten da Militär-Unta-
Realschnle in Eiscnstadt Adolph H a n d s ch uh den Adelsstand
mit dem Ehrenworte Edla und dem Prädicate Handtenau
verliehen.
sErneuuunge» im Schulsache.s Da Kais« hat
de» Professor am StaatSgymnastum in Capo d'Jstria Stephan
S t e f f a »i und dm Professor am StaatSgymnastum in
Roverrto Johann Filzi zu Directoren an diesen Anstalten
ernannt und dem Professor am deutschen Mädchenlyceum in
Prag Johann B a ß l e r de« Titel eines SchulratheS valiehen.
sRequiem.s Morgm (Samstag) um 9 Uhr Bor-
mittags findet in da Dottvkllche ein Requiem für den ge-
fallenm Commandanten des Kncasschiffes „Zenta", Fregatteu-
Capitän v. Th o mann, und für die glerchfalls in China
gefallene Marinemannschast statt, Weihes der Prälat Dr.
Gottfried Mar schall celebriren wlld.Dem Reyjuwm Waden
da Vertteta deS in Marienbad' weilenden Marine-Common-
danten Admirals Freiberrn v. Spann, Vice-Adunral
v. Berghofer, die Marine-Officierq. nnd dienstfreie Ma­
rinemannschaft beiwohnen. Me bekannt, sst die Gemalin des
Fregaüen-Copitäns v. Thomann, feidem sie die Nachricht
von dem Tode ihres Gemals ahiett, sehr ladend; sie he-
findet sich- zu ihrer Erholung m einem Sanawrmm
in Hacking. Vorgestan stattete Vice-Admllal v. Berg-
tz o f e r da Dame einen Besuch ab, um sich pa-
sönlich üba dam Befinde« zu akundigen.' Er-
ftmlicherweise konnte demselben mllgetheilt werden, daß sich
ihr Befindm gebessert habe. Wie man uns mittheilt, ließ auch
der Kaiser Erkundigung über das Befindm da Frau
v. Thomann von Ischl aus einziehm.
^Oesterreich in der Pariser Deliansstel.
l n n g.j Minister-Präsident Dr. v. Koerber, Handels-
minista Freiherr v. Call und, Statthalter Graf Kieb-
manegg, sowie Bürgermeister Dr. Lueger haben dm
Mala Erwin P e n d l und dm k. l k. Commazialriüh E.
Marx, Chef d« Firma.A. Hqrilesi,en, in Audienz ün-


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 20 ]
Wien, Freitag 1. Wetiö ®V©lo" Freaae; v
Seite 2
bestritt entschieden, daß er der Urheber des Plane- sei.
Vielmehr habe er denselben mit vieler Mühe entdeckt. Im
Urbrigen aber mußte er im Ganzen die Wahrheit der An­
gaben Cordua'S zugeben. Der italienische Consul bezeugte,
Gano habe ihm erzählt, er sei an einer Verschwörung gegen
die Engländer betheiligt. DaS Kriegsgericht hat trotz dieses
Thatbestandes Eordua in allen Punkten für schuldig erklärt.
Die UrtheilSfällung wurde ausgesetzt..>.
: s .. 7 Der Dank -es Kaisers.^'
j*- Wien. 24. August.
In der Wiener Zeitung wird heute das nachstehende
Handschreiben des Kaisers veröffentlicht:
' Lieber Dr. v. Koerber! Anläßlich Meines
siebzigsten Geburtsfestes find Mir von der
gesammtcn Bevölkerung so zahlreiche Glück« und Segens­
wünsche zugekommen und find auch so vielfache loyale Kund«
gedungen aller Art erfolgt, daß die allumfassende An«
hänglichkeit an Meine Person in erhebender Weise zum
Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innig st e n Dank, welcher auch
in die fern st e Hütte dringen soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wiffen, daß Ich ihrem
Wohle Mein Leben geweiht habe, daß Ich Mich
glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern, daß ich in Loya-
lität, Patriotismus und in gegenseitigem
Vertrauen die festen Stützen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze daS Band,
welches Mich und Meine Völker umschließt.
’. Ischl, am 19. August 1900.
... Franz Joseph m. y.•*
•• Dn rumamsch-tmlgarische Consiict.
r Wien, 24. August.
,Die Bukarester Regierung hat, wie unS mit«
getheilt wird, an ihre diplomatischen Vertreter
im Auslande ein eingehendes Schreiben in der
Angelegenheit des EonfliclS mit Bulgarien gerichtet, daS
von einem weitläufigen Actenmaterial begleitet ist.
In dem Schreiben heißt es, die Regierung Rumäniens
habe es sich zur Pflicht gemacht, aus die Umtriebe deS mace­
donischen Comites in Sophia zunächst die Türkei als suzeräne
Macht über Bulgarien aufmerksam zu machen, sie habe aber die
Sache auch Rußland unterbreitet. Der Regierung Ru­
mäniens sei rS letzterer Macht gegenüber ausschließlich
darum zu thun gewesen, die rumänische Action zu charak«
terisiren, es liege ihr aber ganz und gar ferne, die pol i«
tische ActionSsphäre des Balkans zu be«
rühren. Die Regierung habe es als Pflicht betrachtet, als
aufrichtige Freundin deS benachbarten russischen Reiches
diesem klarzulegen, was innerhalb des die Ruhe deS Bal­
kans bedrohenden makedonischen ComitiS vorgegangen sei.
Hierauf heißt eS in dem Schreiben, die Bukarester Regie­
rung habe aber nicht nur ,die .suzeräne Regierung, der Hohen
Pforte und Rußland, sondern auch die Regierungen Oester-
reich-Ungarnö, Deutschlands und Italiens von den Um­
trieben deS macedonischen ComitiS unterrichtet.
Begleitet ist dieses Schreiben des Ministers deS Aeußern,
Herrn Marghiloman, von vielen Actenstücken, die sich in
eingehendster Weise über die von dem macedonischen Comiti
arrangirten Verfolgungen, Erpressungen, Drohungen und
Morde verbreiten. Ausführlich wird dargelegt, inwiefern die
Schuld des gegenwärtigen Präsidenten deS ComitiS,
S a r a f o w, zu Tage liege, inwiefern Sarafow im Ein­
verständnisse mit dem Mörder Mihaileanu's, Dimitrow, ge­
wesen sei, inwiefern dieser als Werkzeug deS Präsidenten
' gehandelt habe. Doch nicht nur der gegenwärtige Präsident,
sondern auch die zwei Präsidenten, die vor Sarafow dem
macedonischen Comiti vorgestanden, hätten bereits allerhand
Schuld auf sich geladen. Die rumänische Regierung trägt
auch Alles zusammen, was zur Belastung der Herren Kowatschew
sEine anthropornetrische AgnoSciru»g.j Der
Werth deS anthrovomctrijchen Verfahrens tritt immer mehr und
mehr hervor, wenn es gilt. Verbrecher, die sich falsche Namen bei­
legen oder Auskunft verweigern, zu agnosciren. Gestern ist z. B. in
der inner» Stadt ein Bursche wegen Verübung eines AuSlagen-
diebstahlS verhaftet worden. Er nannte sich Rudolph Fischer. Da
man den Namen für falsch hielt und in ihm einen Rückfälligen ver­
muthete. wurde er zur anthropomctrischen Behandlung dem Er-
kennungsamte der Polizei-Direction übergeben. Dort ist aus Grand
der Meßdaten constatirt worden, daß der Verbrecher ein wiederholt
abgestrafter Auslagendieb, der zu Belluno in Italien geborene
86jährige Taglöhner Primo Dedara, ist.
sllnfall.s Aus Meidling wird «ns gemeldet: Als
vorgestern der in der Hauptstraße Nr. 71 wohnhafte Marmor-In­
dustrielle Herr Rupert Maser im Hofraum beschäftigt war und
sich bückte, um eine Holzrolle uMer einen Marmorblock zu schiebe»,
sprang ihm plötzlich sein großer Hofhund, der sich von der Kette
losgerissen hatte, mit den Bordcrfiißen so heftig auf die Schultern,
daß Herr Mader dar Gleichgewicht verlor und mit dem Kopfe in
«ine Fensterscheibe stieß. Hiebei zog er sich so schwere Verletzungen
zu, daß er alsbald das Bewußtsem verlor. Der Sanitätslciter der
freiwilligen Turnerfeuerwehr, Herr Johann Hobsik, der rasch er­
schien, legte Herrn Mader bis zur Ankunft des Arztes eine« kunst­
gerechte« Nothvcrband an. Die Heilung der Wunden dürste meh­
rere Wochen in Anspruch nehmen. Die Bevölkerung bringt dem
allgemein beliebten Manne der als Obmann-Stellvertreter des Be-
zirksarmenratheS sehr verdienstlich für die Armen wirkt, die größte
Dheilnahr.: entgegen.
sSelbst Mordversuch im Türkenschanz parke.j
Während des gestrigen Abendconcertes im Türkenschanzparke fielen
Plötzlich in rascher Folge drei Schöffe, und di« entsetzten Zuhörer
sahen einen jungen Mann, der als Gast an einem Tische geseffen
war. blutüberströmt vom Sessel fallen. Der Unglückliche hatte aus
einem Revolver drei Schüsse gegen seine rechte Schläfe abgefeuert und
sich ledensgeiäbrlich verletzt. Bewußtlos wurde der Lebensniüde auf daS
Polizei-Commissariat Döbling gebracht. Dort verbanden ihm die
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgeseüfchaft die Wunden, worauf er
inS allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Er ist erst 17 Jahre
alt und ein Optikergehilfe. Das Motiv der That ist bisher nicht
bekannt.
fSelbstmord auf dem Burgring.f Sonntag Früh hat
sich, wie berichtet wurde, auf dem Burgring em junger Mann, auf
einer Bank fitzend, durch zwei Revolverschüsse ia den Kopf getödtet
Gestern wurde festgestellt, daß der Selbstmörder der Mjährig« Conid-
toirift Frau» Cijarovskp aus Prag gewesen ist. Cisarovsky
war Tags vorher aus Prag hier ringetrofsra. DaS Motiv de» Selbst-
mordeS »It mcht bekamt.->., .., v,
und Davidow dienen könnte. Die Bukarester Regierung findet das
Treiben dies» Spitzen deS macedonischen Comiti« um so
gravirender für Bulgarien, als die genannten Persönlich­
keiten der bulgarischen Armee angehört hätten. Man könne
demgemäß nicht einmal die Armee Bulgariens davon frei­
sprechen, daß sie unberührt geblieben wäre von der unge-
henerlichen, den Frieden überhaupt, daS rumänische Element
in Makedonien zumal belästigenden Propaganda deS ComitiS.
DaS Actenmaterial behandelt nicht nur die letzten Vor­
gänge, sondern greift zurück bis auf die ersten Anfänge der
Begründung des macedonischen ComitiS.
Am allerwichtigsten ist unter den Actenstücken ein sehr
umfangreicher Bericht de« rumänischen Ver­
treters am Hofe in Sophia. Dieser führt aus,
daß nicht nur die gegenwärtige, sondern auch schon die
frühere« Regierungen Bulgariens allen rumänischen Be­
schwerden gegenüber die Neigung gezeigt hätten» in keiner
Weise zu handeln und dem gefährlichen Treiben des mace­
donischen ComitiS gegenüber die Augen zuzudrücken.
Die Anklagen, welche die Bukarester Regierung gegen
daS makedonische Comiti vorbringt, sind in einem Tone gehal­
ten, der zeigt, daß sie gar nicht zweifelt, wer die Morde in
Bukarest bestellt habe. Schon sind ausführlich die Ergebniffe
des UntersuchungSverfahrenS gegen den Mörder Dimitrow
vorgelegt. ES wird ausgeführt, daß sich die Aussagen
Dimitrow'S genau mit denen anderer Complicen decken, die
sich in gesonderter Hast befänden.
Auch der frühere Mord, der von dem macedonischen
Comiti bestellt worden wäre, der Mord an dem in Bukarest
lebenden Bulgaren FitofSki, der mit dem Treiben deS make­
donischen ComitiS nicht einverstanden gewesen sei, wird um­
ständlich behandelt. Die Aussagen deS.Mörders Trifanow,
die für das Comiti besonders belastend seien, werden er­
örtert. Und auch eines andern von dem Comiti gedungenen
Mörders, Mitew, wird gedacht.
Gegenwärtig sind Trifanow, Mitew und Dimitrow
unter Schloß und Riegel. Die rumänische Regierung be­
schuldigt nun das makedonische Comiti, es hätte, als bereit«
Dimitrow de» Mord an Professor Mihaileünu vollzogen,
den Versuch gemacht, Trifanow durch Gift aus dem Wege
zu räumen, weil eS eben befürchtete, feine Aussagen
könnten für die macedonische Propaganda besonders com-
promittirend sein.
Indem die rumänische Regierung die schwersten Anklagen
gegen daS macedonische Comiti erhebt, enthält sie sich doch,
die Regierung von Sophia selbst einer directen Mitschuld
zu zeihen; allerdings tadelt sie da« schwächliche, lässige Ge­
haben derselben dem Comiti gegenüber.
Die rumänische Regierung, die übrigen« auch durch die
Gesandten der Großmächte in Bukarest die Cabinette direct
von dem Treiben des macedonischen ComitiS unterrichten
ließ, schmeichelt sich, die fremden Regierungen und auch die
österreichisch-ungarische von der Gefährlichkeit des mace­
donischen ComitiS und von der Jnopportunität, es weiter
zu dulden, überzeugt zu haben.
Wie bekannt, wird König Karl von Rumänien
in den nächsten Tagen in Wien weilen. ES steht fest, daß
er in eingehender Unterredung mit dem Grasen Golu-
ch o w S k i diesem persönlich die Gefährlichkeit der mace­
donischen Propaganda für die Ruhe auf dem Balkan nahe­
legen wird.
Die Ereignisse in China.
W i e », 24. August.
Rach und nach treffen von den cvmmandirenden
Generalen d» alliirten Truppen und auch von einzelnen
Diplomaten detaillirtere Berichte über die Thätigkeit der
verschiedenen Contingente bei der Einnahme von Peking ein.
Zur Zeit liegen die bezüglichen Meldungen deS russischen,
japanischen, amerikanischen und britischen Befehlshabers, sowie
eine Depesche deS deutschen Geschäftsträgers vor. Sic stimmen alle
darin überein, daß die russischen und japanischen Truppe«,
welche durch die beiden Thore nördlich des Tongatow-CanalS
in die Mandschurenstadt eindrangen, auf den stärksten
Widerstand stießen und die härtesten Kämpfe zu bestehen
hatten, während die Engländer und Amerikaner fast wider­
standslos in die südlich d«S genannten* CanalS ge­
legene Chinefenstadt gelangten. Thatsächlich erlitten auch
die Ruffen und Japaner die stärksten Verluste; auf
russischer Seite allein ist eia höherer Officier, der Oberst
Antinkow mit 20 Mann gefallen,während mehr als 100 Soldaten
und mehrere Officiere, darunter General WasilrwSki und
Oberst Modl, verwundet wurden. Auch ergibt sich aus dem
Berichte deS englischen Generals Gaselee, daß die Er­
stürmung der Hauptstadt, obwol erst für den 15. August
verabredet, schon am 14. August stattgefunden hat, während
am 15. August die Truppen aller vier Contingente,
nachdem sie die Gesandtschaften in Sicherheit gebracht,
zum Sturme auf die eigentliche Kaiserstadt und die „ver­
botene" Stadt vorgingen. Daß die unterschiedlichen Generale
in ihren Berichten durchwegs ihren eigenen Lontingenten
den Rohm zuschreiben, zuerst in Peking eingerückt zu sein,
ist wol ein verzeihlicher Ehrgeiz. Jedenfalls haben die nörd­
lich und südlich des Canals vorgegangenen Contingente in
lobenSwerther Uebereinstimmung gehandelt, sich gegenseitig
unterstützt und dadurch gleichzeitig auf der ganzen Ostfront
den chinesischen Widerstand gebrochen. Sie dürften dem­
nach so ziemlich gleichzeitig in Peking eingerückt sei».
Die Nachrichten über den Aufenthalt der Kaiserin-
Witt« und ihres Hofes lauten noch immer widersprechend.
Neuesten« verlautet, sie habe sich kurz vor der Gnnnhme
von Peking nach Kalgan geflüchtet. Indeß verdient diese
Rachricht wenig Glauben, denn Kalgan liegt an der
Karawanenstraße, die von PeNng in nordwestlicher
Richtung nach der Mongolei und späterhin zwischen Kiachta
und Majmatschin auf russisches Gebiet führt. ES ist kaum
anzunehmen, daß sich die Kaiserin statt inS Innere ihres
Reiches an den Rand der Mongolei gewendet und dadurch
de« Verkehr mit den BerwaltungScentrea Chinas erschwert
habe. Jedenfalls ist diese Version weniger glaubwürdig, alS
die ursprünglich gemeldete, wonach die Kaiserin aus dem
Wege nach Siangfu, der alten Hauptstadt, die in der Provinz
Shenfi liegt, begriffen wäre.>/^>
i** 1*. -..o -i-
24. Magnat 1900 -- ■' i '■ Nr. 12932*^
Die englische» Truppe« bei der Einnahme von Pekings-Ä
London, 23. August. Eine aus Peking vom 15. d.'
datirte, von Tsch'fu am 21. d. abgegangene Depesche
G a s e l e e'S besagt: In einer am 12. d. abgehaltene»
Conferenz der Befehlshaber der verbündete«,
Truppen wurde beschlossen, daß sich die verbündeten Truppe«
fünf Meilen von Peking am 14. d. vereinigen unli
Tags daraus den Sturm unternehmen sollen. Der Angriff
wurde jedoch schon am 14. d., Morgens, begonnen.
Die britischen Truppen hatten einen Eilmarsch
von 15 Meilen von T u n g t s ch n bei großer Hitze z«!
machen, besonders auf dem äußersten linken Flügel, und!
griffen das südöstliche Thor der Ehinesenstadt
an. In Wirklichkeit wurde dortselbst kein Widerstand
geleistet. Die indischen Truppen brachen das Thor ein, die
anderen Truppm' folgten mit Cavallerie und Kanonen.
Nachdem eine Abtheilung nach dem Tempel d e 8.
Himmels gesendet worden war, um den linken Flügel
zu sichern, rückte der Haupttruppenkörper nach den G e-
sandtschaften vor, wo er um 3 Uhr Nachmittags au«'
kam. Inzwischen wurde Feldartillerke aufgefahren/
um auf daS mittlere Thor der Tatarenstadt
zu feuern, doch nahmen die amerikanischen und
und russischen Truppen daS Thor, bevor noch
die Beschießung begann. Zwei Kanonen wurden im die.
britische Gesandtschaft gebracht, die anderen nach dem
Tempel des Himmels zurückgesendet. Bei Einbruch der
Nacht waren 400 Mann britischer Truppen in der Gesandt­
schaft. Im Laufe deS Abends fand im Tempel deS
t immelS ein Gefecht statt; nachdem die Truppen den
hinefen fchw.ere Verluste beigebracht hatten, be­
setzten sie daS S ü d t h o r der C h i n e f e n st a d t.
Die Lage in Peking.
London, 24. August. (Privat.) Aus Peking
liegen nunmehr bis zum 17. August reichende Drahtberichte
vor, welche die dortige Lage etwas mehr aufklären.
Der Pekinger Correfpondent des „Newyork Herald" meldet,
daß nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt am
15. August die verbündeten Generale z«
einer Conferenz zusammentraten, in welcher be-!
schlossen wurde, die amerikanischen Truppe«
äuS der Kaiser st adt zurückzuziehen. Auch kamen
die Generale, mit A u S n a h m e d e Sru s f i s ch e n,
überein, die Kaiserstadt unversehrt z»
taffen, und erklärten, daß, vorbehaltlich weiterer
Weisungen von den betheiligten Mächten, der Zweck
der Expedition erreicht worden sei. Der russische
General erklärte dagegen, seine Regierung habe China des
Krieg erklärt. Die Militärbehörden stehen mit der
chinesischen Regierung nicht iu Verbindung. Dit
Japaner, Ruffen und Engländer stehen in der T a-
zarenstadt, die von chinesischen Truppen noch nicht
gänzlich gesäubert ist. Nach einer Aeußerung deS Generals
Chaffee hätten die verbündeten Generale entschiede»,
daß die Chinesen genug gestraft worden und dag
eS unw eise sei, die Kaiserstüdt b esetzt zu h al«
t e n. Eine große F e u e r S b r u n st wüthet in der K a i s e r*
stadt, anscheinend im Palaste. Pie Generale ver­
weigern Erklärungen darüber, warum die Kai s et*
{tobt geschont werde.
Die Ermordung deS Freiherr« v. Ketteler.
Berlin, 24. August. (Privat.) AuS Tschifn meldet
Haupt man» Dannhauser unter dem 22. d. dem
„Local-Anzeiger": „Die Ermordung des Freiherr»
v. Ketteler erfolgte aus höheren Wunsch durch Polt»
eisten. Ketteler erhielt einen Schuß in den Hinter»
köpf, als er ia einer Sänfte nach dem Tsung- ft»
Damen unterwegs war. Seitdem war• die Lerche
verschwunden. Am Tage nach der Einnahme vo»
Peking verrieth ein Chinese'einem Deutschen die
Stelle, wo Ketteler begraben worden ist. Es war
ein chinesischer Grabhügel in der Nähe der Mord­
stell e. Die deutschen Seesoldaten deckten den Hügel
ab und stießen bald auf einen chinesischen Sarg. Er
enthielt die Leiche des ermordeten deutschen Ge­
sandten. Ketteler wird am nächsten Samstag .nach christt
lichem Brauche beigesetzt.
Der Gesandtschafts-Dolmetscher Dr. To r des ist Volks
stündig wieder hergestellt.
Kaiser Kwangfn «nv die Kaiserln-Wittne.
London, 24. August. (Privat.) Shanghalev
Telegramme deS „Standard" und der „Times" melden:
Rach chinesischen Berichten soll Auanschikkai vor­
gestern Li- Hung- Chang mitgetheilt haben, er glaube
Kaiser Kwangsu habe die Kaiserin nicht auf
ihrer Flucht begleitet, sondern sei unter dem Schutze der
internationalen Commandeure in Peking geblieben.
Einer anderen Meldung zufolge hätten die japani­
schen Truppen di« K a i s e r i n und den Prinzen
Tüam gesa.ngr» genommen. Bür ihrer Abreis«
ernannt« die Kaiserin den berüchtigten Fremdenhaffer
Chüoshuchiao zum BicekvnigvonTschili.
Die Ursache der Flucht des Hofes.
London, 24. August. (Privat.) Eia Shanghai«»
Telegramm deS „Daily Express" berichtet, die Flucht de»
chinesischen Hofes nach She n ft wurde beschlossen,
um die M ä ch t e zu nöthigen, mit 8 i- H u« g- Chang
zu unterhandeln.
DaS ConfularcorpS in Shanghai glaube, die
Kaiserin und Prinz Tuaa würden eine neue
Armee inS Feld stellen, um bessere Bedingungen
von den M ä ch t e n z u e r z w i n g e n.
Allarwnachrichte« ans Shanghai»
London, 24. August. Der „Standard" meldet aus
Tientsin ohne Datum über Shanghai unter dem
23. d.: Der Feind hat zwei große Lager mit
Cavallerie und Fahnen im S ndwesten errichtet.
Alle hiesigen Truppen erhielten Nachmittags Marschbefehl-
Ein Gefecht wird erwartet. Die Verbindung S-
liaie mit Peking ist in keinem befriedige»
den Zustande. Die zur Verfügung stehende Truppe«
«acht»Welche dieselbe HM,.iftu «zur eiche ud.-i- ^»


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 21 ]
1fr. 12932
■Wien, Freitag
Neue Freia Presse.
24 Aqgnet 1900
Seite S
Fremdeufeiudlkchc Maßregel« i« Wutfchaug.
London, 24. August. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ der
Dicekönig von Wutschang, Changchistung,
ZO fremdenfreundliche Chinesen verhaften.
Zwei derselben, von denen bekannt ist, daß sie sich von den
geheimen Gesellschaften und vom Angriffe aus die Fremden
im Na n gt s eth a le zurückgehalten haben, wurden ent«
h a u P t e t.
, Die Ursache« der Beweg««, in China.
j Berlin, 24. August. (Privat.) Ein hier durchreisender
chinesischer Diplomat in hervorragender Stellung
äußerte einem Interviewer gegenüber, daß Auanschikkai,
der Bicekönig von Schantung, der neueren Nachrichten zufolge
gestorben sein soll, wesentlichen Anstoß zur chine­
sischen Lage gegeben. Er habe der Kaiserin-Witwe
den Plan des K a i s e r s, China völlig zu reorg ani-
slren, verrathen und dadurch verschuldet, daß die re«
formen- und fremdenfeindliche Partei anS
Ruder kam. Nach Ansicht hiesiger Kreise sind diese Mit­
theilungen lediglich Vcrlegenheits-Aeußerungen deS angeblich
hervorragenden Diplomaten.
Ei« japanischer Diplomat über di« Frage der Friedens-
ttttterfmttblttttaett*
Berlin, 24. August. (Privat.) Ein Mitglied der
hiesigen japanischen Gesandtschaft sagte einem
Interviewer r „So lange die Dinge in Peking keine
Klärung erfahren haben, ist die Einleitung von
Unterhandlungen ein Unding. Zudem ist eS sehr
fraglich, ob die Mächte in ihrer Gesammtheit Li»
Hung-Chang als Unterhändler überhaupt anerkennen
werden, da ja gegenwärtig noch nicht einmal feststeht,
wer eine solche Bestellung zu Recht bewirken
könne. Biel wahrscheinlicher ist es, daß, wenn überhaupt jetzt
Hon eine Person für die Unterhandlungen in Frage käme,
Prinz T s ch i n g der Mann wäre, mit dem die verbün­
deten Mächte am ehesten mit Aussicht auf Erfolg unter­
handeln könnten. Indeß ist die Z e i t für Unterhapd-
jungen überhaupt noch nicht gekommen.
Japanische Jurist«« für China.
London, 24. August. Einem Telegramme der „Times"
UUS Shanghai vom 22. d. zufolge hätte die japanische
Regierung der chinesischen Regierung angeboten,
ihr die Dienste zweier hervorragender
Juristen zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei
Erörterung der schwebenden internationalen Fragen bri­
ste Heu sollen.
Japa« «ud Korea.
London, 24. August. (Privat.) Aus Dokohama
wird der „Daily Mail" gemeldet, die japanische Re­
gierung gedenke, Truppen nach Korea zu senden,
um dem Ausbruch von Unruhen daselbst vorzu­
beugen.■
Ostastatksche Abtheilung im deutsche« Kriegsamte.
Berlin, 23. August.
Die »e« errichtete ostafiatifche Abtheilung. im Kriegs­
ministerium tritt am 25. d. in Thätigkeit; sie besorgt unter
Andrrm den Chiffrirdienst, Zusammenstellung, Veröffent­
lichung der Verlustlisten, Ertheilung von Auskunft auf An­
fragen über den Verbleib von Angehörigen des Armee-
ObereommandoS in China und des ostasiatischen Expedi­
tionscorps.
Die Zasammeusetz««, de» euglifch- indische« ConttugentS.
Wien, 24. August.
Im heutigen Morgenblatte haben wir nach den Lon­
doner „Daily News" die Zusammensetzung des für den
Dienst in China bestimmten englisch- indischen Contingents
mitgetheilt. „DK drei ersten Brigaden zeigen,"
wie die „Kölnische Zeitung" bemerkt, „die übliche Zusammen­
setzung zu je vier Bataillonen, indeß ist bei der zweiten an
Stelle eines der Cholera wegen ausgefallenen Infanterie-
Bataillons eine Pionnier-Abtheilung getreten. Die vierte
Brigade ist unregelmäßig zusammengesetzt: neben zwei
Bataillonen der regulären Eingeborenen- Infanterie
umfaßt sie die Alwar- Infanterie, das Bikanir-
Kameelcorps (ohne Kameele), die Mala» Kotla-
Sappeure und die 1. Jodhpur* Uhlanen. Diese
letzten vier Contingente— wie auch ein Bataillon des
1. Haiderabad-RegimentS bei der dritten Brigade und ein
außer Verband als Besatzung nach Hongkong gesendetes
Bataillon deS 5. Haiderabad-RegimentS— gehören zu den
sogenannten JmpLrial Service TroopS, die, zum
Gebrauche auf indischem Boden geschaffen, hier zum
erstenmale außer Landes verwendet werden,
ein Vorgang, der besondere Beachtung verdient. Im Jahre
1889 wurden die noch mit einer gewissen Selbstständigkeit
bekleideten indischen Fürsten (eS kommen hier etwa 40 in
Betracht) aufgefordert, statt der für die Landesvertheidigung
«zu zahlenden Hilfsgelder Truppen aufzustellen, die von
englischen Officieren ausgebildet und beaufsichtigt, im Uebrigen
aber von eingeborenen, durch die Fürsten zu ernennen­
den Officieren befehligt werden sollten. Ihre Gesammtkopf-
zahl war auf 11,000 Mann Infanterie, 10,000 Mann
Cavallcrie und einige Transportcorps festgesetzt. Thatsächlich
waren Mitte 1899 erreicht: 20,000 Mann in 13 Batail­
lonen (einschließlich daS KameelcorpS), 57 Schwadronen,
2 Doppelcompagnien Sappeure und Mineure und 3TranS-
portrorps. Zum Theil sind sie— ihren Stammeseigenschaften
nach— vorzügliche Reiter und Schützen. Bereits am Grenz­
kriege 1897/98 beiheiligten sich einzelne Contingente. Jetzt
haben die Fürsten ihre stets kriegslustigen Truppen gegen
China angeboten, und die indische Regierung hat Gebrauch
davon gemacht."
Mit Recht bemerkt die „Kölnische Zeitung", daß die
englischen Truppensendungen nach China naturgemäß unter
dem Drucke deS BoerSkriegeS stehen und daher nicht nur
au Zahl verhäktnißmäßig gering sind, sondern sich auch mit
einer großen Langsamkeit vollzogen haben.— Bemerkens-
werth ist, daß ebenso wie Lord Roberts mit Dezng auf die
unter seinem Commando in Süd-Afrika stehenden Truppen
«L Sir Power Palmer, der-OberbefehlShaber.dec^ndischea
Streitkräfte, erklärte, daß er nun nicht Einen Mann und
nicht Ein Pferd mehr abgeben könne. Der BoerSkrjeg hat
Großbritannien zu Land fast wehrlos gemacht.
Die klimatische« Verhältnisse deS Golfes vo« Petschili.
' Berlin. 33. August.
Ueber die klimatischen Verhältnisse an den Küsten des
GolfeS von Petschili, mit denen in der Folgezeit die dort
verweilenden europäischen Truppen zu rechnen haben, macht
das soeben erschienene Augustheft der „Annalen der Hydro­
graphie" auf Grund langjähriger Beobachtungen in Peking
und der regelmäßigen meteorologischen Beobachtungen, die
während'eines achtmonatlichen Aufenthaltes in Tientsin vom
August 1884 dis April 1885 an Bord des Kreuzers
„Nautilus" angestellt wurden, bemerkenswerthe Mit­
theilungen. Danach sind im Sommer Windstillen und leicht
veränderliche Winde aus dem südlichen Halbkreise deS Hori­
zontes vorherrschend, im Winter beständige und stärkere
Winde aus dem entgegrngesetzen Halbkreise, die manchmal
zu Stürmen anwachsen. Im Sommer ist das Wetter
meistens schön, nicht selten kommen Regen und Gewitter
vor. Der Winter ist bisweilen sehr kalt, mit meist
heilerem Himmel und gelegentlichen Schneefällen.
Zur Zeit der Herbsttag- und Nachtgleichen ist das
Wetter Unbeständig, westliche Winde überwiegen, oft als
Stürme. Im October fällt die Wasserwärme um etwa zehn
Grad Celsius, scharfe Nachtfröste treten ein. Ende October
schon sind im Norden deS Liautung-GolfeS, des nord-
östlichen Theiles des Golfes von Petschili, Schneefälle häufig,
vor der Peiho-Mündung erst Ende November. Während der
Brobachtungszeit aus dem „Nautilus" bildete der Monat
Oktober die Uebergangszeit des WindeS aus der südlichen
Richtung des Sommers in die nördliche deS Winters. Von
November bis in den März hinein nahmen die Winde oft
einen stürmischen Charakter an. Sie führten zuweilen große
Mengen von Stand mit sich, was sich durch Aufsteigen
braungelber Staubwolken am nördlichen Horizont ankündigte.
Bei solche» Staubwolken werden trotz des das Schiff
nach oben abschließenden Wetterdaches die Decks und
selbst die Gegenstände in verschlossenen Räumen des
Schiffes in kurzer Zeit mit einer Schicht feinen Staubes
bedeckt. Die aus Norden einsetzenden Stürme führten meist
ein starkes Steigen des Barometers und große Trockenheit
der Luft herbei. Der Hitze und Dürre des August und
September folgt in Tientsin ein sehr gemäßigter und eben­
falls trockener Herbst und Winter. Im October nnd No­
vember wurde nur Nachtfrost beobachtet. Auch während veS
größten Theiles des December stand in den Mittags- und
Nachmittagsstunden daS Thermometer über Null, erst gegen
Ende deS Monats trat andauernde Kälte ein, jedoch fiel die
mittlere Temperatur im December bis Februar nur wenige
Grad unter den Gefrierpunkt. Der Fluß fror am 16. De­
cember in der Gegend von Tientsin zu, am 3. Mürz kam
daS EiS wieder ins Treiben. Der Peiho ist in der Regel
Mitte December für die Schifffahrt durch Eis geschloffen.
Anfangs Januar ist das Meer bis auf fünf Seemeilen vom
Lande mit einer Eisfläche bedeckt, gegen Ende dieses Monats
hat das KüsteneiS eine Breite von 20 bis 30 Seemeilen
erlangt bei einer Dicke von 06 bis 09 Metern, während
Treibeis vor der Flußmündung bis ans einen Abstand von
75 Seemeilen angetroffen wird. Die ganze westliche Bucht
des Golfes von Petschili bekommt ebenfalls einen Eissaum,
aber nicht so breit wie bei dem Peiho.
Die Czeche» und die Re-ierungsactio«.
(Xeleatomn itt .Statt« Irrt« Preis«-.)
Prag. 24. August.
»Narodni Listy" Melden anS Wien: Der gestrige
Ministerrath beschäftigte sich wit den Vorbereitungen der Action,
durch welche die Samrung de» Parlaments herbeigeführt werden
soll. In Kreisen. welche über die Pläne und Absichten Dr.
v. Koerber's iusormirt sind, wird die bevorstehende Action mit
großer Skepsis betrachtet. Es scheint sogar, daß die Regierung
selbst sich von ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg ver­
spricht. Darin, daß die Regierung selbst erklären läßt, daß
sie nicht beabsichtige, in irgend welche Verhandlungen eibzutreten,
sonder« daß sie mit den Parteien nur in Fühlung treten wolle,
um sich darüber zu informiren, ob sie unter gewisien Bedingungen
erwarten könne, daß daS Parlament arbeitsfähig sein wird, kann
man in geradezu drastischer Weise die Armuth und Dürftigkeit
des Regierungsprogramms erkennen. Darin liegt aber auch die
Vorahnung, daß auch das neueste Experiment ver­
geben- fein wird. Für uns bedeutet die Schüchternheit deS
Herrn Dr. v. Koerbcr ein Eingeständniß, daß daS, was di«
Regierung zur Abwendung der czechijchen Obstructiou anwenden
will, absolut ungenügend ist, und daß es absolut keine genügende
Voraussetzung dafür sein kann, daß die jungczechischeu Abgeord­
neten von der Obstructiou ablassen. AuS dem zaghasten, zaudern­
den, energielosen und unsicheren Auftreten der Regierung nnd
aas dem, was bisher über die RegicrungS-Medicamente in
dir Oefftntlichkeit gedrungen ist, läßt sich schon heute
mit Bestimmtheit sagen, daß Dr. v. Koerbcr damit
dorthin gelangen wird, wo vor ihm Graf Badcni, Freiherr
v. Gantjch, Graf Thun und Graf Clary geendet haben. In
politischen Kreisen glaubt man denn auch, daß eS der Regierung
dermalen mehr darum zu thun ist, die Unmöglichkeit der Samrung
der parlamentarischen Verhältnisse zu docnmcntiren, als um das
ernste Bestreben, die Krankheit deS Parlamentes zu beheben. Diese
Vermuthung wird auch durch die Thatsache bekräftigt, daß alle
Vorbereitungen getroffen sind, nicht nur für
die Auflösung deS Abgeordnetenhauses, so«,
dern auch für verschied-neOctroyiruugen. (?)
Der siebzigste Geburtstag -es Kaisers.
AuS Chrzanow wird uns berichtet: Zu Ehren deS
siebzigjährigen Geburtstages des. Kaisers fand am 18. d.,
Vormittags, in der hiesigen Synagoge, ein solenner Gottes­
dienst statt, dem die Vorstände der Behörden mit dem ge-
sammten Beamtenkörpcr beiwohnten. Rabbiner I, M. Kalber­
stamm hielt eine patriotische Festrede in deutscher Sprache, die
auf alle Zuhörer einen tiefen' Eindruck machte. Hierauf sang
der Cantor einige Psalmen, die auf die feierliche Bedeutung
des Tage- Bezug hatten. Am Abend desselben Tages ver­
anstaltete der hiesige jüdische Veteranenverein einen Gottes­
dienst aus demselben Anlasse, wobei Herr Leon Schimmel
eine Ansprache an die Versammellen hielt, in welcher er ihnen
-Piv.-Bedeu1u«g dieses Festes ans Herz legte. .Mit einem Fackel.
Mge-^dmch die Sttatzcn der Stadt schloß, die Feier«
Der österreichisch-ungarische HilfSverein .Austria^ hl
Basel hat den Gesangverein der ö st err et chrs chert
Eisenbahn-Beamten während dessen Anwesenheit \xt
Basel zu der Kaiserseier eingeladm, die am 18. d.. Abeilds,
im Garten des .Hotel Storchen" stattgefunden hat. Der WienK
Gesangverein betheiligte sich vollzählig mit sämmtlichen Dam«
an der Feier, und auf Wunsch des Präsidenten der .Austria*
übernahm es Herr Heinrich P r o ch, Ober-Jnfpector der Süd-
bahn-Gesellschost, die Festrede zn halten. Als er die patriotische
Rede mit der Aufforderung schloß, auf dm Kaiser ein drck-
faches Hoch auszubringen, durchbrauste ein Jubel der Begeiste­
rung den bis aufs letzte Plätzchen vom elegantesten Publicum
von Basel gefüllten Garten. Dir ganze Versammlung sang die
Volkshymne. Hierauf trugm die Wiener Sänger trotz btt
großen Müdigkeit mehrere Lieder vor und gegen 11 Uhr
Abends begaben sie sich in Begleitung zweier Herr« der
Commission des österreichisch-ungarischen Hilssvereines zu«
Besuche der .Liedertafel" in dm Kunsthallegarten. Die Kaiser»
seiei im .Hotel' Storchen" dauerte bis zum Morgen, und die
lieben Wiener Gäste kämm aus der Kunsthalle noch einmal
zurück, um mit ihren Landsleuten beisammm fern zu könne».
ES wurden zahlreiche Redm gehalten, von denen ganz be­
sonders die patrioüsche Rede des Herrn Bernard Fohmann,
Ober-Ingenieurs der Südbahn, hervorgehoben werden muß,
die dem bei der Feier anwesendm Grohrathe» Herrn Max
O e t t i n g e t, Veranlassung gab, auf das gute Einvernehmin
der Schweiz mit Oesterreich einen Toast auszubringen.
'... .. 4,
Aus dem Gerichlsfnale.-->
Wien,24.August. (Der ausgeraubte Ehegatte.) De»
in Ottakring wohnhafte Echuhmacherweister Joseph Wawra hatte
vor Monatsfrist bei der Polizei die Anzeige erstattet, seine Frau
sei ihm unter Mitnahme sämmtlicher Effecten durchgegangen. Wie
Herr Wawra angab, hatte seine Iran ihn fast vollständig ausgeraubt;
selbst von den Möbelstücken hatte sie ihm nichts gelassen als «in Bett
und einen Tisch. Vorgestern hatte sich Elisabeth Wawra vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt wegen Famitiendiebltahls zu verant­
worten. Die Angeklagte, welche zur Verhandlung nicht erschienen
walk, hatt« bei Ibrer polizeilichen Einvernahm« erklärt, sie habe nur die
ihr gehörigen Effecten mitgenommen. Joseph Wawra gab an. seine
Frau sei ihm schon zwanzigmal durchaebrannt.— Richter
Gerichtssecretär v. Engel: Wollen Sie die Bestrafung Ihrer Frau?.
— Zeuge: Ich verlange die Rückstellung meiner Frau.
— Richter: Diesen Antrag Mützen Sie beim Civilgerichte stellm.
— Zeuge: Dann verlange ich fünfzig K r o n e n für die weg­
getragenen Möbel, di« niemals ihr Eigenthum waren.— Der Richter
sprach die Angeklagte frei, da eS sich nur um ei» civtirechtticheS
strittiges Verhältnis zwischen Ehegatten handle.
— (Klagerecht bei zeitwei li g e n B e sitz st ö r nnaeu.)
In einem Besttzstörungsstreite. hervorgerufen durch die zeitweilig«
Verlegung eines Weges durch abgelagerte Materialien, welche daS
Befahren des Weges erschwerten oder öfter ganz unmöglich Machtm,
verurtheilte der Oberste iIerichtshof die Beklagten mit folgendem für
Provisorial-Streitigkeiten wichtige» Ausspruch: Zur Besttzstörung ist
nicht volle Entsetzung nothwendig, auch eine zeitweilige Behinderung,
bei welcher ersichtlich ist. daß daraus für den Fall der Nicht­
erhebung der Klage offenbar der Erwerb.der Untersagung-rechtes
abgeleitet würde, bilde eine Besitzstörung nnd hinreichenden Anlaß
zur Klage, und ist die Beseitigung des Hindernisses nicht geeignet»
die Verantwortlichkeit für die Störung zu beheben.
maasaun
Dach Schluß -es Mattes.
Die Ereignisse in China.>
Nachträgliches über die Erstürmn»» der Kaifcrstadt.>
London, 24. August. DaS Reutcr'fche Bureau meldet
auS Peking- vom 16. d.: Gestern griffen die Amerika« er
die kaiserliche Stadt an uud nahmen fünf Thore.
Hierauf hielten die Generale eine C o u f e r e n z ab, nach
welcher sie die Truppen zurückzogen, nachdem ria‘
C ist eiet und fünf Mann gefallen und 18 Mann verwundet
worden waren. Heute Früh wurde die Peitang-
Kathedrale im Norden der Stadt, in welcher sich ein«
Besatzung von 30 Franzosen und 10 Italien er»
befand, welche seit dem Beginn der Belagerung mit den übrigen
Fremden keine Verbindung mehr hatte, von de»
Japanern, Engländern und Franzosen entsetzt. Die.
Kathedrale war in der h e l d e n m ü t h i g st e n Weise ver­
theidigt worden. Die kaiserliche Stadt wurde von ton«
binirten Streitkräften angegriffen, welche
jetzt die Stadt vom Feinde säubern und die Palast-
gebäude mit internationalen Wachen besetze»,
um Plünderungen zu verhindern. ES ist noch
nicht bekannt, wohin die Kaiserin-Witwe ge­
flohen. Man glaubt, daß sie sich nach Siangf»
begeben hat.
Telegramme des Correspondenz-Iurean.
Kopenhagen, 23. August. Die Prinzessi» vo»
Wales und der König von Griechenland stad Abends
m Schloß Frcdensborg eingetroffen.,
Madrid, 24. August. Die Regierung verbot die
Einberufung einer protestantischen Con­
vention nach Saragossa, weil die Gesetze denk
Andersgläubigen nur die Ausübung de» private»'
Cultus gestalten.-; i
Telegramme der „Venen /reit« Preise".'
Berti«, 24. August. Die Abreise des Kaiser»
von WilhelmShöhe wurde biS Montag verschoben. Die
Kaiserin reist heute über Kronberg nach Erfurt.
Frankfurt am Mai«, 24. August. Wie man auS
Kopenhagen meldet, wird der Czar Ende August a»f
Schloß Fredensborg eintreffen., i
München, 24. August. Der hiesige Magistrat beschloß
heute, mit Rücksicht auf die gegenwärtige Waffenbrüder­
schaft der Deutschen und Franzosen in Ost-
Asien die Beflaggung der städtischen Gebäude a«
Sedanlage zu unterlassen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. August. Den: Standard* wirk 53$
Pretoria unter dem 22. d. gemeldet: Die Zahl der im
Mde stehenden B o e r s beträgt 20,000 Mamw Die
Linien ihrer Detachements ziehen sich genau westlich
von Belfast bis zum Krokobilfluß und decken
so die Zugänge zum Buschveldt> wo siH
t eerden zu Tausenden Stück Bieh befinde»^
wischen Belfast nnd Machadodorp stehen 5000,
Boers/ wovon 2008 wHljch von D a l m anal ijJL Jü§f


[ 2023-06-29 10:52:03.098 - 19000824 - Seite 22 ]
ßdteU^.
befinden, wo Gerteral Bvthä den Bau der
Verth eidigungswerke leitet.- Eine zweite
starke Streitmacht mit eintzm sechszölligen Geschütz
steht im Norden von BelfUst.^Präsrdent Krüger
befindet sich in Drückwate r, südlich von R o o s e n-
kraal. 500 Heidrlberger-Bvers stehm in der Nähe von
Nooitged acht. Der Commandant Erasmus be-
.findet sich 18 Meikrr nördlich von Bronkhors-
station.- Zm Süd westen Transvaals zeigen
sich die Boers an'grrffslustiger und feind­
seliger als je seit dem Entsätze von Mafeking/ was eine
Folge des Dortchens de ^Vet's und Delarey's ist. Com­
mandant Wisser ist'mit 10,000 (?) Mann in
Ä u.m a n ä, wo die Gegenwart des Fckndes unter den
Eingeborenen Unruhe erzeugt. Commandant D e t o i t
steht mit einem starken Cofilmando be! Wol.
maranstad.
Loudou, 24. August.
Seite veröffentlichten Briefe»
der Afrikanderpartei
vom 11. März 1898, in welchem gesagt wird, der Zu«
stand in Transvaal sei un haltb ar und müffe
innerer Fäulniß halber zusammenbrechen. In dem
zweite« Briese Merriman's an Fischer vom
26. Mai 1899 heißt eS, die B o e r S seien erschlafft,
der Republik müsse neuesBlut zugeführt «erden,
wnst müffe pe verschwinden.^
Unter den von amtlicher
befindet sich einer vom Chef
an den Präsidenten Stej»
tz'•?'
r'
Ueberschwemmunge» in Indien.
tt«t«9TOmtn de» a»rr-sdond-n»-Bnr«m.>
*• Bombay, 23. August. In Folge des Hochwassers
kn der Präsidentschaft Madras ist der Fluß Godavari
aus den Usern getreten, wodurch große Ueber) chwenr-
wungen verursacht wurden. Mehrere Personen
sind ertrunken. An den Bahnlinien, an -Privateiqen-
. thum und Feldfrüchten wurde großer Schaden, angerichtet.
'' c-a.: %' 1 -l.•'
.. Strikes. 1
h' t-' retltflnmn* Ser »Staltn tfrrfnr S&wWf'.J
-‘ Berlin, 24. Augnst. Der Ausstand der hiesigen
Kohleuarbeiter wurde durch einen Mehrheitsbeschluß der
Arbeiter beendet. Die Strikendeu nahmen die Be-
dingvngen der Arbeitgeber an.
Amtliches.
(Kat de» omNichea Theile der »Mener ZeNmig'.)
Ta Majestät der Kaiser hat den Handelsmann Karl Berthold
Meld in San Juan de Pnertorico zum unbesoldeten Consnl dort­
selbst mit dem Rechte~
gebühren ernannt.
Se. Majestät der Kaijer hat^
ratheS für Oberösterreich für die »ächf. ..
den Domdechanten und Kanzler des Linzer Domcapitels
Kurzweruhart, den Domcapitular dieses Domcapitals Joseph
Schwarz, den Superintendenten und evangelischen Pjarrer
zum Bezöge der tarifmäßigen Cousular-
m
'Wallern Jacob Ernst Koch, den Rabbiner der israelitischen CultuS-
gememde Linz Moriz Friedman«, den Direetor der Ober-Real-
> schule in Linz Echnlrath Rudolph Pindter und den Direetor des
Staatsgywuäsiums in Linz Schulrath Christoph Würsl ernannt.
' Härtel m. p.
Der Ftnauzmillister hat de» Controlor bei der Tabakhaupt.
sabrik in Lmz Andreas Mayr zum Secretär dortselbst ernannt.
- Der Finanrministcr hat den Zoll- Ober- Controlor Joseph
Schuster zum Zoll-Oberamtsverwalter in der achten Raugclaffe
bei dem Hauptzollauit« in Klagenfurt ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der alpine» Saliuen-
.Verwaltungen den Ober-Bergverwalter Karl Schraml. sowie die
'Oder-Hütteuverwaster Franz Jbl nnd Alois Haupolter zu
Bergrathe», den HLtteuverwalter Victor Wenhart, den Berg-
' Verwalter Karl Blaschke zu Ober-Bergverwaltern und den Hütten-
verwalter Emil S r b e n y zum Ober-Hüttenverwalter, den Rechnungs-
;«videnten Adolph Müller zum Materialverwalter, die Salineu-
Verwaltungs-Adjuncten Alois P l a t t n e r und Friedrich M i t t e r-
'eegtitii Bergverwaltern und den Salinenvrrwaltnngs-Adjuncten
Adolph Gerscha zum Materialverwalter ernannt.
- Der Minister für Cnltus und Unterricht hat den Lehrer an
der KnabkN-DoUs> und Bürgerschule in Freiwaldau Rudolph
Seiberl zum Bezirks-Schutmspector für de» Schulbezirk Frri-
waldau auf di« restliche Dauer der laufenden FnuctiouS-Periode
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat für die neue,
mit Ende des Jahres 1S05 abschließende JuncttonS-Periode zu
Bezirks-Schnlinspectoren in der Bukowina ernannt: 1. für den
Gtadtschulbezirk Czernowitz den Proseffor an der Lehrer-DildungS-
- anstatt i» Czernowitz Joseph Wotta; i. für den Laudschulbezirk
-Czeniowitz den Uedungsschullehrer an der Lebrer-Dildungsanstalt m
Czernowitz Georg Zantowski; 3. für den Schulbezirk
Gurahumora den provisorischen Oberlehrer an den Vosks-
schnlen für Knaben und Mädchen in Dorna- Watra Isidor
DolinSki; 4. für den Schulbezirk Kimpoluug den pro­
visorischen Oberlehrer au der städtischen Volksschule in
. Czernowitz Nikolaus Tarasiewicz: 5. für den Schulbezirk Kotz-
man den Lehrer an der Knaben-Dolksschule in Kotzma« Hilarion
E t r a t y«z u k; 6. sür den Schulbezirk Radautz den Oberlehrer an
de, städtische» Volksschule in Czernowitz Zacharias M a i e r a n;
7. für den Schulbezirk Sereth den Oberlehrer au der Volksschule in
Gurahumora Johann Chodakowski: 8. für den Schulbezirk
Storoztznetz den Oberlehrer an der Knaben-Dolksschule in Storozynetz
Johann Pop o witz; S. für den Schulbezirk Suczawa den Ober­
lehrer an der Kuaben-Dolksschule in Suczawa Karl Kuczyuski;
10. sür den Schulbezirk Wizmtz den Oberlehrer an der Knadrn-DolkS-
schule in Kotzma» Gregor Stilorowiez; 1t. sür die Volksschulen
mit ungarischer Unterrichtssprache den römisch-katholischen Psarrer
Johann Kubaszek in Hadikfolva.
>> Der Handelsminister hat die Postcontrolore Karl Billicsich
nnd Anton Nagl, den Postverwalter Julius Reschender und
den Postcontrolor Alfred Krome r in Wien, dann den Postcontrolor
Johann En dl in Wiener-Neustadt, die Postcontrolore Johann
Ortmann nnd Rudolph Drabiua, sowie den Postverwalter
stoseph Valeria» v. Exner in Wie« zu Ober-Postcontrvloren in
Vien ernannt.
Der Handelsminister hat zu Baa-Obcr-Commlflären für de»
technischen Dienst der Post- nnd Telegraphen-Anstalt ernannt die
Baacommissäre: Albert Lob in ger der technischen Abthellnng der
Dost- und Tclegraphen-Ccntralleitnng sür Graz, Karl A u i b a s in
Wien, Joseph Mayer in Graz, Bohuslaw Schwamderg in
Wien, Karl K r i m m e l und Ferdinand H e y d in Prag und Robert
Nowotny für die technische Abtheilung der Post- und Telegraphen-
Ceutralleituug im Handelsministerium.
Der Handrlsmmister hat im Einvernehme« mit dem Minister-
Präsidenten als Leiter des Ministeriums deS Innern de» Gewcrde-
Jnsvector zweiter Clasie Dominik Coglievina in Triest znm
Gewerbe-Jospeetor erster Clasie nnd de» Commiffär der Gewerbe-'
Jnspectio» Rudolph Tomaschet i» Budwers zum Gewerbr-
Jnspector zweiter Clasie ernannt.
Der Haudelsminister hat dm Ober-Posteontrolorm Franz
HiolSki und Ludiu Joseph Wieckowski in Lemberg je eine
.Ober-Postverwrlterftelle in Lemberg verliehe», ferner den Postver-
Walter Heinrich Glazarewicz in Lemberg znm Ober-Poswer-
waljer dortselbst und de» Postverwalter Johann H a »k a in Brody
:um Obrr-Postverwalter in Str» «Mimt
IVenf. Freie Fresse.
Wiener Börse vom 24. Angttst.
Die deutschen Abendbörsen haben gestern mit einer Erholung
u«d in beruhigter Stimmung geschlossen. Schon mit Rücksicht
darauf eröffnete die heutige Borbörse in freundlicher Tendenz,
welche sich dann nur noch mehr befestigte, da die Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte, vom deutschen Kphlenmarhie und von
Glasgow günstig lauteten. Der Verkehr in Creditactien und Staats­
bahn gestaltete sich zeitweilig ziemlich lebhaft, da die Spccnlatio«
Rückkäufe vorgenommen hat', und die Curse gewannen dabei eine
ausgiebige Erholung. Im Schranken gab es wieder einige Nach­
frage nach Büschtichrader Actien und Adria-Actie». welche höher
bezahlt wurden; mich Eisenwerthe waren gefragt, doch fehlen di«
Umsätze darin, da Berkäuser nicht vorhanden waren. Valuten un­
verändert steif, der Report für Marknoten ist auf 3V, Heller ge­
stiegen. Die Prolongation wurde auch heute bei 4?lg bis 5 Per­
cent fortgesetzt. --»
Es notirten: Creditactien 659.75 bis 6M.50, Ungarisch«
Creditbank 6M, Länderbank 414.50 bis 4l5, Staatsbabn 647 dis
649.50, Lombarden lia Elbethalbahn 456. Büschtichrader Bahn
1-lt. L 1072 per Kasie, 1074 bis 1075 per September. Straßenbahn
I-it. A 281 bis 282, Adria 495, SIlvine Montan-AetieN 451.50 bis
453, Tabak-Actie« 237, österreichische Goldreute 116.85, Türkeulose
108.75 bis 107.
Um 11 Uhr bliebe«: Creditactien 660. Unwmsche Credit­
bank 68L Länderbank 414.50, Staatsbabn 648.75, Lombarden 110.
Alpine Montan-Actten 452.50, Rima-Mnranyer 511, Türkeulose
106.50. Marknoten 118.35 per Kaste.
Die Mittagsdörj« hielt ziemlich unveränderte Curse bei
-sehr stillem Geschäfte. Um Ist Uhr 4b Minuten notirten: Credit-
actien 659.50. Ungarische Creditbank 680, Länderbank 414.50.
Unionbank 551, Anglo-Bank 276.50. Bankverein 492, Straßen­
bahn 482. Staatsbabn 648.50, Lombarden 110, Elbethaldahn 456,
Nordwestbahn 448, Tabak-Ac/ien 287, Alpine Montan»Actien 452.
Rima- Muranyer 510, Prager Eisen-Jndnstrie 1822, Mai-Rente
97.60, ungarische Kronenrente 90.50, Türkeulose 106.75, Mark-
noten 118. 40.
Don Berlin meldet man eine namhafte Cmssteigerung und
lebhaftes Geschäft, hier dagegen stockt das Geschäft vollständig,
daher die Curse sich schwach behaupteten. Straßenbahn Pit. A 283.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
«eie!
Waare
Sei»
Wes«
Gem. Rente iuNoten
97.70
97.80
Nordbahn
6110
6130
Oefterr. Goldrea«..
116.90117.—
Nordwestdahn.....
150—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97.75
97.85
Elbetbalbaha
456.—
457.—
Ungar. Goldrente..
115.—
11510
StaatSbahn.......
B4& 50
649.—
Ungar. Kronenrente.
90.50
90.60
Südbahn
110.—
110.50
LosevomJahre1860
133.50
134.50
Prager Eisen
1835
1840
Lose vom Jahre 1864
193.—
194.—
Alpine
452. r-
453.—
Anglo-Bank
276.—
277.—
W ienerbergerZiegelf.
695.—
705.—
Bankverein
492.—
493.—
Tabak-Actie»
•287.-
288.—
Bodencredit-Anstalt.
855.—
860—
Türkenlos«
107.—
108.—
Creditanstalt'.
659.50
660—
Deutsche Plätze|«
118.36
118.45
Ungar.Treditbau!..
680.—
681.—
London, loPfd.)-
24230
242.50
Länderbank
414.—
415.—
Paris. 100 FrcS. f►
96.25
96.35
Oesterr.-Uugar.Bank
1704
1710
Italienische Plätze..
90Ü4C
90.60
Nnionbank.
551.—
552.—
K. Münz-Tucaten.
BerkebrSbank
316—
320.—
NavoleSnsd'or.....
19.30
19.32
Donau-Dampffch..-
764.—
766-
Deutsche Reichsumrk
118.40
118.50
BnschtiehraderI-it.L
1073
1076
Rubel
S.H6
2.57
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minnten:
Creditactien 659.50, Ungarische Creditbank 880.—. Anglo-Bank
276.—. Unionbank 551.—. Länderbank 414.50, Bankverein
492.—, Staatsbahn 648.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
456.—, Nordwestbahn 450.—. Dampfschiffsahrt-Actim 765.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen• Industrie 1825.—, Tabak-
Actien 887.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.70, Türkenloft
107.25, Reichsmark 118.41. Rubel 2.56'/.. Stille, behauptet.
Schluß der Wiener Börse «m L Uhr SV Minuten:
Creditactien 659.50, Ungarische Credübank 680.—, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 551.—, Länderbank 414.50, Bankverein 492.—,
StaalSbah« 648.75, Lombarden 110.—, Elbrthalbahn 456.—,
Dampsschifffahrt-Actie» 765.—, Alpine 452.—. Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.75, Türkenlose 1Q7. ungarische
Kronenrente 90.55, Reichsmark 118.41. Berliner Privatdiscont
3'/, Percent. Rnhig.,
—;
sUltimo-Lignidation an der WienerBörse.1 Bei
der Bersorgnng von Ultimo August Vis Ultimo September galten heute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, respectiv« str '100 K.
Nominale): Oestcrrrichische Creditactien K. 1.10 bis K. 1.40 Report
(4'/« bis 4’U Perceut). Staatsdahn-Acticn K. —.70 bis K. 1—
Report (4'/« Vis 5'/» Percent), Elbethaldahn K. —.20 bis K.—.45
Report (4*/« bis 5 1 /* Percent), Lombarden K. 150 bis K. 1.45 De­
port (5 bis b% Percent). Bau- und Betriebsgesellschast I-it. AK. —.15
Deport bis K.— .02*), Report (4*/, bis 5*[« Perceut). Büschtichrader
Bahn I-it. 8 K. 2.70 bis K. 3.20 Report (4'/. dis 5'/« Percent),
Türkrjche Tabak-Actien K. —.40 bis K.—.55 Report U\ dis 5^- Per­
cent), ungarische Kronenrente K. —.03'/, bis K. —.05 Report
(4*/, bis 6 Percent), Alle» mit Courtage.: j;....„
Wie«, 24. A«g«st>• i^.
sDaS Briefporto im Verkehre mit der
Schweiz.) Man telegraphirt uns auS Bern: I« der inter­
nationalen Postconfcrmz in Bregen; hat der ungarisch« Delegirte
die Einführung des BrnfportoS von zehn Centimes im Verkehre
Ungarns mit der Schweiz und umgekehrt vorgeschlagen. Gegen
daS Porto von zehn Centimes erhoben der österreichische, der
deutsche und der schweizerische Delegirte lchhaste Einwendungen,
«ud der ungarische Antrag wmde abgelehnt.
sT e l e g r.j Petersburg, 24. August. Nach.de« amtliche»
Berichten über den Stand der Ernte vom 10. d. M. ist die
Winterkorn-Ernte in den Gouvernements Kiew. Pod olicn und
Balhynien schlecht avSgefallen, da das Getreide im Winter
und im Frühling durch die Kälte, im Sommer durch die
Dürr«; gelitten hat. Am meisten hat der Weizen gelitten.
Unter mittel fällt die Ernte im Weichftlgebiet und im nörd­
lichen Beßarabien aus. Eine Mittel ernte ist zu verzeichnen
in den Gouvernements Astrachan, Cherson, Tannen und Jeka-
trrinoslaw, ferner im Gebiete d«S Don nnd in den südlichen
Kreism von Saratow, Twer, Jaroslaw nnd Kostroini. In dm
O st s e e p r o v i n z r«, in Littanen, sowie in dm übrigen Be-
zirkm ist die Ernte gut ausgefallen.
sTeiegr.sNewyork» 23. August. Der Actienmarkt
eröffnete träge, war im weiteren Berlanfe unregelmäßig- «ud
schloß stetig. Actimumsatz 98,000 Stück.
-- Berlin. 24. Angost, 12 Uhr s Minuten. Creditactke» 20S.60.
Disconw-Commandit 173.60. Ruhig.
Kewyorr»23.August. (Kadel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable TransserS 4.88'/,. Wechsel am London
(60 Tage Sicht) 4.84'/«. Wechsel auf Paris 5.16 1 /*- Wechsel ans
Berlin 95'/,. Sübcr (per Unze) 61'/«. Denver& Rio Grande
Prescred 66'/«. Erie Railroad 33'/« Lrot prokorsno«. Illinois Centrab
babu 116'/,. Lake Sbore-Actien 209.—. LooiSville A Rashville
71'/«. Union Pacific 58'/«.
Waarenberrchte."'
ffBicn, 24. August. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Bei allseitiger Zmückhaltnna uotirt prompter Contingmt-SpirftnS
unverändert K. 44.20 bis K. 44.60.
— (Börse für laudmirthschaftlich« Product«
Die amerikcmischm Rotirmrgm find, nmerdin^ höher,- und,
24. Angost lyuo jsr. 12933
der Bndapester Effectivmarkt verharrt in ftster Haltung; hie,
blieb trytzdem die Tendmz matt, die Preise von Brotgetreide sind
reducirt, der Verkehr unbelebt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen z»
K. 7.97, K. 7.94, Frnhjahrsweizen zu K. 8.39, K. 8.36.
Herbstkorn zu K. 7.44, K. 7.41, Frühjcchxskorn zu K. 7.78,
K. 7.76, Herbsthafer zu K- 5.65, Mai-Juni-ViaiS zu K. 5.20,
Augnst-Septcmber-RapS notirte K. 14.60 bis K. 14.70.'
— (WaarenbSrse.) Neueste Waarendepeschra: Prag
(Zncker): Rohzucker prompt ab Aussig 31 K. 25 H., neue Cqp,.
pägne 25 K. '25 H, Raffinade Prima prompt ab Prag 84&
Telegramme der „Reuen Freie» Presse".
Budapest, 24. August. (G r t r e i d e g e s ch S f t.) Weire«
Tendenz Preise behauptet, Umsatz 50,000 Meter-Cmtner. Alter-
76-2 Kilo Becskerek K. 7.60, 77-5 Kilo Magazin K. 7.60^
75-3 Kilo Mohacs K. 7.45, 74 Kilo alter und 77 Kilo
O-Becseer K. 7.65; neuer: 73-3 Kilo Paucsova, 72-5 Kilo'
K. 7.25. 75-5 Kilo Kalocsa K. 7.65, 76 Kilo serbischer K. 7.05..
October-Weizm K. 7.68, October-Koru K. 7.04, October-Haker
K. 5.35, Neumais K. 4.87.!
Hamburg, 24. August. sMftgetheilt von Friedrich Schöna«!
in Wien.) (R o h z u ck e r.) Per August 12.02, per September
12.30, per October-December 9.37, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm,£ v. d. Hamburg. Stetig..~'
- i- >./:
Telegramme des Correspondeuz-Burea».
Budapest, 23. August. Schweinefett unverändert.-
Havre, 23. August. (Schluß.» KaffeeSautyS Good Avera«
per August 48.50. der December 49.—.
London, 23. August. Rübenzucker 11"/,, ih. JavazuLr
13 sd. Stetig.
Newyork, 23. August. (Productenmarkt.) Baumwolle str
Newyork 10.—. Baumwolle in New-Orleans 10.—. per Augnst g.03.
per September 3.67. SiasfinirteS Petroleum Standard White in ükewyork
per August 8.05. in Pbilcdelphia per September 8.—. Petroleum Roh.'
Waare per August 9.35. United Pioe Line Certificqtes per August 1. 25.
Mehl (Marke .Spring Elears") 2.65. Weizen loco 81'/,. per'
September 79'/,. per December 81*/„ per März 83'/,. Mais per
Septewber44—, per December 40'/,. Fair Resimng MnScoöadoS 4'/«.
Raco Centrisngal 4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 8'',. Getreideiracht nach
London 5.—, per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.40.
Schmal» (Western Steamj per Augnst 7.07'/,. Baumwollzufubre»
900 Ballen.
Wie«, 24.August. (Orig.-Ber.) (Central.Hen- and
Strohmarkt ün Y. Bezirk.) Zufuhr: 39 Wagen H«a, 15 Wagen-
Stroh. Es notirten: Wiesenbeu von 4 K. 40 H. bis 5 K. 60 H.,
slovakisches Heu von 4 K. 20 H. bis 5 K. 40 H., ungarisches Heu
4 K. 20 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm von
3 K. 60 H. bis 4 K. 10 H. Tendenz: Bei normaler Zufuhr und
erhöhter Nachftage war der Marktverkehr lebhaft.
Mrteorologischc «eobachlnugcu au der I. l. Ccunal-AnstaU für'
Meteorologie. Hohe Warte, Seehäbe 202'ö Meter.
Stattn
etmAi
Laftdruck
MiM«
meter
Tender. Selfiu«
-euchtrg.
reit in
Per-
ernten
iSiudrich-
lrnifi naS
etärk
»e-
ocklvmg
deov«
«biete
normal».
M. «»3.
>tL«m
7SS
21-0
23*0
79
o
«eist bewölkt
T
24._
9U.ab«.
712-8
W 8
18-0
87
EL 1
halb bewölkt
4
*4-,
rers
18-4
16-5
94
— 0
heiter
4
Am 23. August: Höchste Temperatur 233 Grad Celstnsz tiefste^
131'Grad Celsius. Riederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 45'5 Grad Celsius, Minimum durchs
Strahlung 11'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und u»t«r dem normale». Wind
schwach aus Südost; Tagesmittel der Geschwindigkeit 10' Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt und warm.
Am 24. August, Morgens: Temperatur 1*6 Grad über der
normalen, windstill. Morgeuminimum 18-0 Grad Celsius.
Relativ niedriger Barometerstand, 759 Millimeter, bält sich im
Nordweste», hoher Druck. 768 Millimeter, im Südosten von Oester-'
keich-Ungarn. Das Wetter ist allgemein beiter, vereinzelt mit Morgen-
nebel nnd durchwegs trocken. Di«-Temperatur ist gestiegen. Morgens-
7 Uhr melden: Prag 1 SÄ Grad. Lemberg 18'1 Grad. Bregenz
17)3 Grad. Ischl 19 0 Grad, Wien 18'4 Grad. Graz 168 Grad,
Laibach 15'8 Grab, Budapest 20'0 Grad, Hermannstadt 14°5 Grad,
Szegedin 17 3 Grad, Sarajewo 13-9 Grad. Lefina 24 g Grad, Triest:
27'6 Grad. Riva 20‘4 Grad, Rathhausderg 120 Grad, Sonnblick
2 8 Grad, Obir 11'4 Grad Celsius. Das lllleer ist ruhig.
Meist heiter, trocken und warm noch anhaltend;
Gewitterneigung. s
Tl)eater für heute, Freitag, 24» August. f|
St l Hosov erntheater (außer dem Jahresabonnemeny
.Margarethe" (Faust). Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. —'
Deutsches Bolkstheater: „Sturm." Anfang '/,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: ,Die:
Pariser Weltausstellung 1900." Anfang V,8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt»'
ausstelluug. 1900." gebende Photogravdien,".
Verlausen Sie nur■ 14635
W Gessler’s echten
Alleinige Fakricetioii:
kl. n. k. hofsieferant Siegfried fiessler,
rigukucfalnckb, gägcradarf.
IM. Wolf.I k. u. k. Hoflieferant. Wim, 7L, Maria»/
hüferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniformeu streng vor»
schnstsmäßig. Vreiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. URS
PORT& SALON Jlii
ILLÜSTRIRTE ZEITSCHRIFT_ ->-> s -----»so»<
ooooocooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
lat ln den bttetaslen, aowle eletrsnleaten Kreisen«
Vlnba nnd dflTentltehen Koealen des In- nnd Ans»
landes Terbreltet. (Wir bitter, Iberall zu Terlsaffen.) 1
Familien-, OeseUsohafti-, Knust- und Sportsaohrtehtsm werden
kostenlos aufgenommen. U6S|
fbenaerneut ginrjIhrig: 24 Kr.= 20 Uh., Lnxunusgabe 10 Kr. 40 Mfc.
Redaction und Administration: Wien, IV. Res., PWselgaeee 1-
I» p RI KJ pen n- k-Hof-Photograpl«
n Et PI m Et Spiegelgasse 2. 'j
Ul 11(1111110 lietnunten, Troppa». Sn den deffcrcn Delic»tev«n-
Geichäile» und in uuierer Niederlage: I, Bräauerstraße 8.
Die einzige Kindertage der Firma
SIGH BUVSH
i» Paris str hygienlsohe Artikel befindet «ich in
14 S 17 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Heranegrlirr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Beiedikt.
-x.tc.j- drravlworllicher Srdactear: Karl Felix Kodier.
Druckern ln „Kram Störn Pufft“
zPapier;
Reinhoid
?otrterfabri.

